本字幕由悠哈璃羽字幕社製作，僅用於日語交流使用
請勿私自二次上傳及用作商業用途
翻譯•日抄:Ark 禮 阿空 鶴旋 校對•日校:DestroyerCZ
時軸:55 後期:冰喵 DestroyerCZ 壓制:DestroyerCZ
補充翻譯修改自豬豬日劇字幕組
追加日抄•日校•校對•後期•注釋:星雲nebulas
年
月
うちはようぼーっとした子じゃあ　言われとって
我總是被說是個迷糊的孩子
おーい！どけえ行くんな
嘿！你要去哪
中島本町のふたばまで海苔を届けるのです
我要去中島本町的雙葉去送海苔
本来は兄の役目でしたが
本來是我兄弟的工作
風邪のため
因為他感冒了
私が代理を
換我代替他
つと
送
そりゃあ感心じゃが
哦 真是令人敬佩啊
はあ　やめえ　やめえ
哈呀 行了行了
砂利舟の戻りじゃけえ　散らばっとろうが
不過我這是運沙石的返途 有點淩亂
ほいで海苔を届けたら　兄と妹におみやげを買うて帰るのです
送完海苔回來 還想給哥哥和妹妹買紀念品回去
ほうほう
嚯嚯
ほーれえ　もう着くでぇ
好嘞 我們已經到了
おお　ぼーっとしとらんで
不要再發呆了
わあ！クリスマス
哇！耶誕節
チョコレート10銭
巧克力10錢
錢：日本舊貨幣單位，100錢=1圓。此時1圓的購買力約等於如今的740円。
キャラメル大箱10銭　小箱5銭
牛奶糖大盒10錢 小盒5錢
ヨーヨーは10銭
溜溜球10錢
そうそう　上手上手
對對 就是這樣
うち　赤いのがええわ
我想要紅的
まだまだ　にぎわってますのう
還是那麼熱鬧
ほんと
真是的
毎度ありがとうございます
多謝惠顧
足元 お気をつけて
注意腳下
胸にしみる空のかがやき
內心深處的天空光芒萬丈
今日も遠くながめ
今天也遙望遠方
涙をながす
流淌著眼淚
白い雲が流れ流れて
白雲向遠方飄去
今日も夢はもつれ
今天也帶著夢想
わびしくゆれる
感到寂寞
悲しくて悲しくて
淒淒慘慘戚戚
とてもやりきれない
自是人生長恨水長東
この限りないむなしさの
深陷無限的空虛中
救いはないだろうか
無可救藥
在
這
世
界
的
角
落
在
這
世
界
的
角
落
更
多
一
些
的
そこで道に迷うとったら
然後我就迷路了
こんとなおいさんに出会うたん
結果遇到了個長這樣的大叔
すずちゃーん
小鈴
何ね？それ
那是什麼？
ばげもん
怪物
て　言いんさった
然後它說
これで道探せって
用這個找路吧
望遠鏡のぞかせてくれんさった
把望遠鏡給我了
わあ～よう見えるねえ
哇~看的很清楚吔
落ちた籠ん中に知らん兄さんがおりんさった
掉進的籃子裡有一個不認識的小哥
あいつは人さらい
那個人是人口販子
わしらはさらわれた人たちじゃ
我們都是被拐賣的人
えっ
什麼
弱ったねぇ
真倒楣
夕方にはニワトリの餌やりに帰らんといけんのにぃ
我傍晚必須要給雞餵食呢
わしも父さんと汽車で帰らんといけんのに
我也是今天必須和父親一起坐汽車回去
わしもわしも　夜が来る前に帰らんとえらいことになる
我也是我也是 天黑之前不回去會出大事的
どうえらいことになるんじゃろ
會出什麼大事呢
まあ見とりんさい
繼續看吧
おっさんおっさん
大叔大叔
痛つ痛つ
好痛好痛
こりゃ何じゃろうか　のぞいてみて
這是什麼啊 你往裡看一下
どれどれ
我看看
夜になると寝てしまうということじゃつたんじゃ
一到晚上就會睡著的設定
こいつも晩ご飯がのうなって気の毒じゃ
讓這傢伙連晚飯也沒得吃挺過意不去的
あんがとな　浦野すず
謝謝了 浦野鈴
ありゃいつの間にうちの名前を
你什麼時候知道我的名字的
あんがとな浦野すず
謝謝了浦野鈴
こりゃー！うるさい！
喂！ 別吵！
うちゃあぼーっとしとるけえ
我一定是犯迷糊了
じゃけえあの日のこともきっと　昼間見た夢じゃったんに違いない
否則的話 那天的事一定是我的白日夢
年
月
ゆんべの海こんなじゃったのに
明明晚上的海是這樣的
大潮の今朝ときたらこうじゃ
大潮退去的早上卻成了這樣
子供だけで海渡るのは初めてじゃ
小孩能自己過海還是第一次呢
楽しいねぇ
好開心啊
ええか　「草津のおじちゃんおばちゃん　おばあちゃん
聽好了 「草津的爺爺 外婆奶奶
おはようございます」は　わしが言う
早安」這話要由我來說
お父さんらは町へ寄るけえ遅うなります
我父親順路去城鎮 會晚一點
スイカどうぞ
請收下西瓜
ああーんすみがスイカ持つ
啊啊小住想拿西瓜
うるさい
吵死了
ほれ　遊びよる暇なかろうが
拿著 沒空胡鬧了
お兄ちゃんはなかなか厳しい人じゃった
哥哥是一個很嚴厲的人
待って　うっ
等一下
おはようございます
早安
父と母は…
父親和母親…
えー
呃
スイ…　ひゃっ
西… 呀
スイカ　どうぞ
請收下西瓜
ありがとね　お供えしようね
謝謝 去擺起來供著吧
ほうほう　べつぴんさんじゃ
嗯嗯 真漂亮
おばあちゃんは毎年新しい着物を仕立てて待っとってくれんさった
奶奶每年都會做好新的和服等著我們
買い物へ寄ったお父ちゃんお母ちゃんもそろうたら
等到買東西的父親和母親回來後
墓参り
就去掃墓
どうですか？江波は
江波怎麼樣？
いやぁ　難しいですわ
有點困難
港の近くではなけりゃねぇ
必須要靠近港口
ほうですか
這樣啊
うちはね昼間からネズミかねぇ
我們家白天有老鼠
いろいろあるが
雖然有很多事
ほいでも子供でおるんも悪うはない
不過對小孩子來講還不壞
いろんな物が見えてくる気がする
有種自己能看到各種事物的感覺
こん…にちは
你…好
あのぉ
那個
それもっともろうてきましょうか
再給你多拿點吧
おばあちゃーん
奶奶
ほれ　はあ　潮が引いてきたけえ
喂 退潮了
ほれ　支度せえ
起來做準備了
ほれ　すみも
澄也是
ほれ
快起來
ほっときゃあとで食べに来んさってよ
放著等下就會過來吃了
うん
嗯
ほしたら　着物も置いとったら　着に来てかねぇ
然後 衣服放這他也會過來穿嗎
すずちゃんは優しいねぇ
鈴真溫柔呢
そいつは学校の先生が言うてじゃった座敷童に違いない
那個人一定是學校老師說的座敷童子
お兄ちゃんがほう言うた
哥哥是這麼說的
その夕方　景色も人も　優しゅうかすんで見えた
那種傍晚 景色和人都有種朦朧美
はぁ~　草津へ着物を置いてきたぁ
啥 你把衣服放在草津了？
今からとってこいや　泳いで
現在馬上游過去拿回來
ボケ
呆子
鬼イチャン　が怖いのも忘れとったのだ
我也忘了鬼哥哥是很可怕的
年
月
すず　もっと低うかけえ
鈴 放再低點
風があるけえ　はやるで
要起風了動作快點
うん
嗯
あっ　お母ちゃん　2銭ちょうだい
媽媽 給我2錢
鉛筆落としてもうて
我鉛筆掉了
小遣いまで我慢せえや
發零用錢之前給我忍下
お前が　えっと落書きせにゃ済む話じゃろうが
你別再亂畫畫不就得了
すみちゃん　鉛筆替えっこしようかぁ
澄 我跟你換支鉛筆吧
いい
不了
すず
鈴
水原の哲君　毎日学校来とる
水原家的哲 每天都有去學校嗎
えっ？　来とるけど
嗯？有來呀
わあ　冷や
好冷
冷や
ありゃ
咦
みっじか
好短
これで　今週　もつかねぇ
不知道這樣能不能撐過這周
今度は落とさんようにせんとね
這次別丟了才行
何？
什麼
どこじゃ
哪去了
ないのう
沒有啊
あ…　あの　水原さん
那個 水原同學
うちのお母ちゃんが　え…　その…
我媽媽 那個...
なんか　お手伝いしましようかて
想問問你奶奶
おばちゃんに伝えてと　その…
有什麼需要幫忙的地方嗎
知らん　そんなもん
我怎麼知道
おーう　これで代用じゃ！
喂 這個借我了
え⁉　返してえや！　せっかく削ったのにい
誒 等等 還給我啊 我剛削好的
水原　なんばなんでも
水原好粗魯啊
何しよるん！　もうっ
幹什麼啦 真是
あぁ一！　おとといも鉛筆　ここへ落としたのにい
前天我的鉛筆也是掉進這個洞裡了
すずちゃん　かわいそう
小鈴好可憐啊
ほんなら　これに墨つけて書けぇや！
用毛筆寫不就好了
あっ痛たたた…
疼疼疼…
水原を見たら全速力で逃げえいう　女子の淀を忘れとったわい
看到水原就要趕快跑 我忘了女生中還有這條規矩
今日の図画は自由画じゃ
今天的畫是自由畫
提出した者から帰ってよーし
交了的人就可以回去了
はーい
好
どこを書こうかねぇ
要畫哪裡好呢
ねぇ
哪裡好呢
うん　ええどぉ
嗯 不錯哦
浦野さすがじゃのお
不愧是浦野同學
ええねぇ　すずちゃんうまいけえ
真好啊小鈴 畫這麼好看
午前中　寝とっただけあるのお
你上午的瞌睡算是沒白睡了
ただいまぁ
我回來了
ほいじゃ　うちこくば拾うてくるわぁ
那我去撿枯松葉了
お願いねぇ
拜託你了
水原さん
水原同學
早よ絵え出さんと　いつまでも帰れんよ
你再不畫的話就回不去了喲
帰らん
我不回去
お父とお母が　海苔も摘まんで飲んだくれとるし
爸爸媽媽也不採海苔 只會喝酒
海は嫌いじゃ
我討厭大海
描かん
不畫
浦野手ぇ出せや
浦野 手伸出來
は？
什麼？
やる
給你
えっ　ほいでも
誒 不過
お兄ちゃんのじゃようけあるけ
我哥哥的 我還有很多
ウサギがよう跳ねよる
兔子在跳著
正月の転覆事故もこんな海じゃったわ
正月的翻船事故當時也是這樣的大海
描きたきゃ　お前が描けや
要畫的話你來畫吧
このつまらん海でも
畫這個無趣的大海
水原さん　今のんどういう意味
水原同學 你剛剛說的是什麼意思
白波がウサギが跳ねよるみたいなが
白浪就像跳動的兔子一樣
水原さん　お兄ちゃんあげようかぁ
水原同學 給你加上哥哥吧
いらん
不要
浦野の兄ちゃん見たら全速で逃げえいう
給你哥哥看見的話要全速逃走的
男子の掟があるけえの
我們男生間有這樣的規定
ほいでも…　海軍の学校入って
不過…也比進入海軍學校
海で溺れるアホよりゃ　マシかものお
然後在海裡溺死的笨蛋要好
ほんまじゃねぇ　白いウサギみたいなねぇ
真的吔 就像白色的兔子一樣
うん　出来た
嗯 畫好了
集めといたで
幫你撿好了
あっ　ありがと
啊 謝謝
よいよ　いらんことするわ
很好哦 畫得真棒
出来てしもたら　帰らにゃいけんじゃろうが
既然都畫好了 那就只能回去了
こがいな絵じゃ
有這樣的畫
海を嫌いになれんじゃろうが
就討厭不起這個海了
年
月
東太平洋全海域に作戦中の帝国海軍部隊は
1941年12月，太平洋戰爭爆發。
於東太平洋全海域作戰中的帝國海軍部隊
年
月
ばんざーい　ばんざーい
漫畫標題為《鬼哥哥從軍記》
萬歲 萬歲
ばんざーい
萬歲
年
月
森田の姪つ子　ここははあ摘んだほうがええで
森田家的侄女 這邊早點採比較好哦
あいー
好
すてきな決戦服ですこと
挺棒的決戰服嘛
冷や
好冷
ひゃーっ
上手う　なったねぇ
越做越好了呢
ほいじゃ　ええとこで　お昼に
也正好了 那來吃午飯
は~い
好
遠ぉ
好遠
ん？
嗯？
すず姉ちゃんは遠くにお嫁に行ってじゃ
鈴姐會嫁到好遠的地方去
ほうなん？
是嗎？
すみ姉ちゃんは近いね
澄姐就很近
箸を遠う持つ子は　遠くへお嫁に行くいうけえね
筷子拿得比較遠的人會嫁到遠處
おばあちゃんはどっから来んさったん？
奶奶是從哪嫁過來的
わしゃ　古江よぉね
我是從古江嫁過來的
古江：廣島市地名。
草津：廣島市地名，與古江相鄰。
隣の古江から草津でそんとなじゃ
從隔壁的古江到草津都這樣了
満州やなんかへ行っての人は火箸でも足らんね
那嫁到滿洲等地方的人豈不是火筷子都不夠長了
滿洲：指「滿洲國」所在地。九一八事變後日軍佔領中國東北並在當地扶植傀儡政權「滿州國」，其所在地日本國內稱之為「滿州」。
と言いながらも箸を持ち直す　浦野すみであった
你一邊這麼說卻一邊拿遠了筷子
あんまり近いんは　夢がないけえ
嫁太近不就沒什麼追求了
すずちゃん　すぐ帰り
鈴 馬上回去
電話に呼ばれて今何か思たら
接了個電話 我還以為是什麼
あんたを嫁にいう人があんた家来とってじゃと
有人到你家說要娶你了
わざわざ呉から
專門從吳市過來
吳市：廣島縣市名，距廣島市約20公里。
為二戰時於日本帝國海軍第2海軍區鎮守府（吳鎮守府）所在地成立。
呉？
吳市？
すずちゃん　あんたいくつになった
鈴 你幾歲了
満で　18
周歲的話18
気に入らにゃ断りゃええんよ
不喜歡的話拒絕就行了
ちいと　会うできてみんさい
稍微過去看一下
すずちゃん　ちょっとおいで
鈴 稍微過來一下
いずれ　あんたの嫁入りの時思うてねぇ　直しといた
為了你總有一天會成為新娘而準備的
ええがに　決まりゃええのう
能合身就好了
ありがとう
謝謝
ほんでのう
然後
向こうの家で祝言挙げるじゃろう
然後要和那邊辦婚禮對吧
うん
嗯
その晩に婿さんが　「傘を一本持ってきたか」　言うてじゃ
那天晚上新郎會問你「帶傘了嗎」
ほしたら　「新なのを一本持ってきました」　いうんで
然後你就說「帶了一把新的」
ほいで　「さしてもええかいの」言われたら
然後如果他說「可以給我嗎」
「どうぞ」言う　ええか
你就說「請便」 聽到了嗎
なんで？
為什麼？
なんでもじゃ
沒有為什麼
うちは大人になるらしい
我好像要成為大人了
呉いうたら　軍港のあるとこで
說到吳市的話 就是有軍港的地方吧
水兵さんがようけおって
有很多水兵
水原さん
水原
久しぶり
好久不見
早よ　家　行け
快點回家去吧
へっ
什麼
お前の母ちゃんたまげて大騒ぎしよったで
你的媽媽嚇了一跳 在吵吵鬧鬧的
近所みんな知ってとるわ
鄰居都知道了
焦ったぁ
嚇死了
うちはてっきりあんたが相手かと
我差點以為是你
アホかぁ
你傻嗎
わしゃ　兄ちゃんの7回忌に粛々と帰ってきたとこじゃ
我是因為哥哥七周年忌辰這個莊重的理由回來的
相手　知り合い違うんか
你不認識對方嗎
全然
不認識
すみちゃんと間違うとってんかも
可能是把我和澄弄錯了
すみちゃんのほうがきれいなし
澄也比較漂亮
ほうでもない思うがの
我倒覺得不是這樣
これがこっちの学校へ通うとった頃
他是在這邊的學校上學的時候
どこかで見初めたんじゃあ思いますが
不知道在哪遇到的
お宅探すんも大事でしたわ
為了找到你們真是費了好大力
わしらも３年前の江波沖の埋め立てで
我家也因為三年前江波沖町的填海造路
江波沖町：廣島市江波所屬町，距草津約4km
海苔はやめとりましてのう
不再採海苔了
もう戻ってくる思いますけえ
不過應該可以恢復以前的樣子了
ええ話かどうかは分からんかったけど
雖然我也不知道到底是不是好事
口ん中にキャラメルの味広がった気がしたんは　なんでじゃったんじゃろう
不過感覺口中有牛奶糖的味道 是為什麼呢
おお　さぶう
好冷
困ったねぇ
難辦了呢
嫌なら断りゃええ言われても
雖然說不喜歡也可以拒絕
嫌かどうかも分からん人じゃったねぇ
不過我也不知道我喜不喜歡他
あのぉ
那個
はい
是
道に迷うてしもうて
我們迷路了
電停はどっちですか
電車站是哪裡呢
こっちです
在這邊
すみません
不好意思
親切な水兵さんに教えてもろうたんじゃが
雖然有個親切的水兵告訴了我
ありゃなかなか珍奇な人ですけえ
他也是個很稀奇的人
山ん中おった珍奇な女に案内されて　無事帰れたそうな
好像在山中給個很稀奇的女性帶路平安回去了
年
月
うちゃそんとにぼーっとしとったんじゃろうか
我真的有那麼迷糊嗎
いつの間にこうなってしもうたんじゃろうか
什麼時候變成這樣的呢
站牌所示的列車路線為：廣島站出發（山陽本線），經海田市站（轉吳線），矢野站，坂站，小屋浦站。
よがなかね
太好了呢
これより海側の鎧戸お閉めお願いまーす
接下來請將靠海一側的百葉窗關上
どっか窓開いとる
哪裡的窗開著
呉　呉
吳 吳
海軍さんの砲台の教練じゃと
是海軍們的砲台訓練吧
ほんま　すんません
真的不好意思
間に合う思いますよ
我覺得很適合哦
木炭バスは上がってこれんがったでしょう
木炭巴士不會開上來對吧
ああ小林さん
啊 小林夫人
いやぁどうも
請多指教
小林さん本日はよろしゅう頼んます
小林夫人 今天就拜託了
お天気もよろしゅうて何よりで
天氣也不錯真是太好了
末永うお世話になります
今後承您照顧
ふつつか者ですが孝行いたします
小女子不才 今後會盡孝的
周作の伯母の小林です
我是周作的伯母小林
仲人を努めさしていただきます
是作為你們的媒人
嫁に行く先の名字覚えとんじゃろうなぁ
她到底知不知道自己將來嫁給的人的名字
ほんまにふつつかじゃあ　大丈夫かいね
真的不才啊 到底行不行啊
こんとに上がってきたんかいねぇ
要走上來這麼高啊
いちばん隅っこなんじゃねここは
這裡是附近最角落的地方了
こちらです
就是這裡
来んさったでぇ
過來了哦
このご時世万事簡便で申し訳ない
在這個年代萬事都要從簡非常抱歉
うちの子はあがり性じゃし
我家的孩子有點怯場
すずちゃん
鈴
ありゃいけん
啊 不好
せっかく晴着が無駄になるとこじゃ
難得好看的衣服要白費了
これすず　どこで脱ぎよんねぇ
喂 鈴 你在哪裡脫衣服啊
こりゃまた大御馳走じゃ
這還真是豐盛呢
ほんまこの子の兄が来れんで残念ですわ
這孩子的哥哥沒能來真是太可惜了
ほんま　よう集めなさったのう
真的來了不少人呢
しっかり食べときょ　この家の晩の分までみんな出してしもうたけえ
吃多點 這可是把晚上的份也拿出來了
この煮物もよう煮えとる
這個燉菜煮的很好嘛
よかったね　おとなしげな人で
太好了呢 是個挺老實的人
こんな場で騒ぐ人はおってなかろお
沒人會在這種場合亂來吧
お前はドタバタしとったわい
你不就亂來了
ほうじゃ里帰りの時にねぇ
那回娘家的時候再見了
ほうじゃあねぇ
好 再見
また来ますけえ
我還會再來的
ええと…誰じゃったっけ
那個…是誰來著
嫁も来たし
新娘也嫁過來了
家のこた皆任せて安気に寝とりゃのう
家裡的事都交給她 你就悠閒地睡吧
はい
好
お義父さんお義母さん末永うお世話になります
爸爸 媽媽 今後就承您們照顧了
いえのうこちらこそ
不 我們才是
わたしゃ足を痛めてましてのう
我的腳一直疼
よろしゅうね　すずさん
就拜託你了 鈴
はい
好
すまんのう
不好意思
径子に炊かすいっつも焦がすんじゃ
徑子煮飯老是會焦掉
ありゃお嫁に行きんさったお義姉さんでしたか
啊 那個是嫁走了的姐姐嗎
軍艦の照射訓練じゃ
是軍艦的照射訓練
わあ
哇
うちはいったいどこへ来たんじゃろう
我到底是從哪邊過來的
お布団　ありがとうございます
被子 謝謝你幫我鋪好了
うん
嗯
ああ　すずさん
對了 鈴
はい
在
傘は持ってきとるかいの
帶傘了嗎
はい　新なのを1本
是 帶了一把新的
ちょい貸してくれ
稍微借我一下
ほれ
給
腹減ったのう
肚子餓了呢
何じゃ　まだ渋かったか
什麼嘛 還是澀的
昼間何も食べとらんかったでしょ
你 白天的時候什麼都沒吃對吧
ちゃんと口から食べんさるけえ安心しました
原來你會好好用嘴巴吃飯 我放心了
ああ安心せえ安心せえ
放心吧放心吧
今種まで飲みました
剛剛連種子都吞下去了
しゃんと口からのう
好好從嘴巴吃的
あのぉ
那個
うちらどこかで先に会いましたか
我們以前 在哪裡見過嗎
会うたてあんたは覚えとらんか
見過哦 你不記得了嗎
すみません　うちゃただでさえぼーっとしとるもんで
對不起 我本來就比較迷糊
昔からそがいなっかた
你從以前開始就是這樣
ほいで昔もこけぇほくろがあった
然後 以前也是 這裡有顆黑痣
井戸はね下に　隣保で共同のんがあって
水井在下面 是和鄰居共用的
ほいで…
然後…
北…條…
あのぉ
那個
ここって呉市　の何町の何番ですかっ
這裡是吳市的什麼町的幾號來著
はいっ
好
ほうじゃの
那再見
いってらっしゃい
一路走好
この辺は皆海軍さんにお勤めなんかしらねぇ
這附近的人都是當海軍的嗎
北條さん
北條夫人
あっ　はい
是
鄰保館：在有貧困、教育、歧視和環境等比較惡劣的問題的區域，擁有解決這些問題的專門知識的人常駐，
對當地人進行適當的援助的社會福利設施。
二月二十四日的配給值班
知多 北條 刈谷
例會的通知
二十四日（星期四）午後七點
於中長之木領保館
配給当番？
配給的值班？
こことここは　いっつもこれじゃけねえ
這個和這個 一直都是這樣
お世話になります
承您照顧了
知多です
我是知多
刈谷です
我是刈穀
刈：音同「易」，割。
ほれまた
喂 你又這樣
ちゃんと計っとるじゃないの
我不是好好量著嗎
目分量いうんじゃ　あんたのは
你不是按目測來的嗎
いいや
不
不公平んなるで
會不公平的
ならん
不會
まったく
真是的
何ねえ
什麼嘛
あんたのそういうとこがいけんので
你就是這個地方不行
どこがぁ
哪點
あははは若い若い
我還年輕
あんた落ちんで
要掉下來了
すみません
對不起
甚だ大であることを指摘せずにはおられません
必須指出其威力非常之大
瓩：舊日本單位合字，意為“千克”。（已棄用）
もし焼夷弾が落下てきた場合
如果燃燒彈被投放的話
必要となるのは一に機転の利いた処置でありますが
首先必要的是隨機應變
もっと寄ってえやぁ
再靠近點吧
この席は寒いけえねぇ
這個座位可是很冷的
はい
好
こんとなんがうちの毎日になった
這些就是我的日常
年
月
ああそれ　径子の娘時分の服
啊 那是徑子還沒出嫁前的衣服
それも物置じゃね
那件也放倉庫裡吧
それ着て婿さんなりよる人と連れだって歩いとったんよ
她和未婚夫出去的時候就會穿這件衣服
映画見たり洋食屋さん行ったり　博覧会行ったり
去看電影 吃洋食 看博覽會
モガだったんですねぇお義姉さん
姐姐是個摩登女郎啊
まだそがぁな世の中じゃったねぇ
那時候還不是現在這樣的年代
周作が4年の時
周作四年級的時候
平和のための軍縮で軍艦作れんようになって
為了和平的軍力縮減導致造不了軍艦
注：指的是《華盛頓海軍條約》
うちの人もこの辺でもようけ失業しんさって
我們家和這附近的人大多失業了
大事じゃったんよ
真是不得了
径子はまあああいう子じゃけえ
徑子就是那樣的孩子
仕事も自分で決めて婿さんも自分で見つけて
工作也是自己決定 丈夫也是自己找
ほしたらうちも負けんよう頑張って働かんと
既然如此我也要不認輸地努力工作了
大事じゃ思うとったあの頃は
那個時候真是不得了
万歳
萬歲
大事じゃ思えた頃が懐かしいわ
真是懷念的不得了的那個時候
あっ　こんにちは
啊 你好
ただいま
我回來了
あっ　おかえりなさい　お義姉さん
啊 歡迎回來 姐姐
冴えん
簡樸
冴えんなんて　今日日お米は貴重品じゃないですがぁ
簡樸什麼的 現在大米也是挺貴重的東西
あんたのことじゃ
我是說你
広島の子じゃいうけ　さぞやあか抜けとろう思うたのに
你是廣島來的 我還以為你有多上流
何ねその継ぎはぎだらけのもんぺは
你那縫縫補補的褲子是怎麼回事
お豆さん炒りよってん
你在炒豆子嗎
ありゃ　晴美ちゃん　いらっしゃい
哎呀 晴美 歡迎來哦
お母さん機嫌悪いことやらようけあるけえ
媽媽經常會心情不好
晴美おとなしゅうしとるん
所以晴美有乖哦
すみません　今はこんな物しか
對不起 我現在只有這件
作れ今すぐ
再做一件 馬上
あとそのお米はおみやげと違う
還有那袋大米不是禮物
私と娘の分じゃからね
是我和女兒的份
ほいで　径子
然後 徑子
聞いてやぁ　お母ちゃん
你聽我說啦 媽媽
はてさてぇ弱ったねーえ
哎呀 現在難辦了呢
痛つ
好痛
ほりゃまた違う違う
你又來了 錯了錯了
そんとに下手くそじゃ　お嫁に行かれんで
你這麼笨可是嫁不出去的
ええもん　行かんもん
不管了 我不嫁了
ええと　腰んとこはぁ
那個 腰的地方是
ああ　なるほど
啊 原來如此
これをほどいで
把這個解開
再び裁つ
再裁剪一下
合わせて　縫う
合在一起 縫起來
ゴムを通せば出来上がり
穿上橡皮筋就做好了
よしよし
好好
黒村晴美です
我是黑村晴美
北條すずです　こんにちは
我是北條鈴 你好
すずさん紐ちょうだい
鈴 給我繩子
これでええですか
這個可以嗎
すずさん　おつかい
鈴 你去買東西嗎
はい配給所へ
對 去配給所
私が行ったげよう　配給切符とお財布貸し
我去吧 配給票和錢包給我吧
ほうですか　お願いします
這樣嗎 拜託了
おかえりなさい
歡迎回來
もうええ　私がやるよ
夠了 我來做
ねえ　お母ちゃーん
我說 媽媽
はいはい
來了來了
何ね
什麼事
おつゆの実いじゃけどね
就是湯的料來著
おお　径子と晴美が来とるか
徑子和晴美來了啊
2人か
兩個人嗎
おかえり　お父ちゃん
歡迎回來 父親
まあ　ゆっくりしていけえや
在這裡多待一會吧
珍しい　姉ちゃんの炊いた飯にしてはあんまり焦げとらん
真少見 姐姐燒的飯居然沒怎麼燒焦
こら　周作
你說什麼 周作
痛たたた
好痛
あの　お義姉さん
那個 姐姐
おかげさまで　このとおり着物が直せました
多虧了你的幫忙 和服改好了
うん　いいえ
沒什麼
お母ちゃんの足の具合悪いからいうて
因為母親的腳也不是很方便
あんたみたいな子を知りもせん土地へ連れてきてしもうて
像你這樣的孩子突然間被帶到一個陌生的地方
私がずっとここへおりゃよかったことなんよね
要是我一直待在這裡就好了
すずさん　あんたぁ　広島帰ったら
鈴 你不如回廣島吧
そりゃええ
那樣也好
ただいまぁ
我回來了
ふー　くたびれた
好累呀
おかえり
歡迎回來
ああ　もい8時じゃね
已經八點了
今日は　また多いねぇ
今天也很多呀
これ皆千人針か
這全都是千人針嗎
注：為了祝願出征軍人保命免災，由一千個女人,在一塊白布上,用紅線每人各縫一針製成的腰帶
ほうよ　すみ　あとで刺しといてね
是呀 澄 等下你也要幫忙縫一下
こりゃ　すず　ええかげん起きい
喂鈴 該起來了
はっ　はい
好的
ほら　もう晩ご飯しよ
拿著 該吃晚飯了
ああ　焦った　呉へお嫁に行った夢ぇ見とったわ
嚇死我了 我做了一個遠嫁吳市的夢
目ぇ覚めたかね
醒來了嗎
はい
醒了
ほいで　お義姉さんが広島帰ってええ言うてくれんさって
然後 姐姐就跟我說讓我回廣島去
何のことじゃろ思たんじゃけど
我就在想這是怎麼回事
ああ　里帰り
啊 回娘家呀
ほしたらお義父さん　お義母さんも
然後公公婆婆就說
「今まで気が利かんで悪かったのう」
「一直以來沒注意到你的想法真的很抱歉」
「2～3日ゆっくりしておいで」言うてくれんさって
「回去好好休息兩三天吧」
お義姉さんも
姐姐也說
あんたがそれでええ言うなら　よかったじゃない
既然你都這樣說了 也挺好的不是麼
そういや　要一に葉書出したか
說起來 給要一寄了明信片沒有
うち？出した
我嗎 已經寄了
まだ何も返って…こん
但…還沒有回覆
家へも
家裡也是嗎
まあ　遠いし
嘛 畢竟這麼遠
鬼いちゃん筆不精じゃし
畢竟鬼哥哥不愛動筆
すずが腕先間違うとるかもしれんし
也可能是鈴把地址寫錯了
お風呂　お風呂
洗澡去 洗澡去
すみちゃんは挺身隊はどんな
澄在挺身隊那邊怎麼樣
注：挺身隊是根據1944年8月頒佈的法令組成的女子勞工隊。
だいぶ慣れた
基本上習慣了
うち　機械油臭いじゃろ
我全身都是機油臭味對吧
危ない仕事なん　大変なねぇ
那都是些危險的工作 真辛苦你了
ほいでも　海苔の仕事ほど寒ないし
雖說如此 但也沒有做海苔那樣寒冷
ええこともあるよ
也是有好事情發生的
美男子の将校さんが　こっそり食堂の食券くれたりね
注：將校泛指少尉以上的軍官
有個很帥的將校先生偷偷地把食堂的食券塞給我
あっりゃあ
哎呀
思いがけず　陸軍の機密知ってしもうた
沒想到一不小心知道了陸軍的秘密了
すずちゃんこそ　どうなん
鈴呢 你怎麼樣
呉て　ええこと？
吳市那有什麼好事發生嗎？
覚えることだらけで　まだ何とも
要記的東西有很多 所以還沒有
うち　今　思いがけず
我好像一不小心
海軍の機密に触れてしもうたみたい
觸碰到了海軍的秘密
な…何
什…什麼
もう寝よう
快睡吧
すずちゃん
鈴
ん？
什麼？
ハゲが　出来とるよ
你貌似有點禿了
じゃあね　すずちゃん　いってまいりまーす
再見 鈴 我出門了
決戦非常措置じゃけえ
根據戰時特殊措施
月が変わったら　短い旅行も制限になるゆうけえ
等到下個月 短期外出也會受到限制
元気での
請多保重
さあて　うちも婦人会の内職へ行かんと
我也要去婦人會那裡幫忙了
えっ　お母ちゃんも出かけるん
媽媽也要出門嗎
お父ちゃん　お小遣いくれた
爸爸給了我一些零用錢
さよなら
再見了
さよなら　広島
再見了 廣島
今天的車票已經全部賣光
廣島站
ほいで戻ってきたんか
然後你就回來了嗎
向こうの家の人らぁが気の毒になってくるわ
對他們家實在是太不好意思了
あっ　ただいま
我回來了
年
月
お義姉さんはずっとおりんさる
姐姐她一直都在家裡
お母さん
媽媽
ねえ　すずり貸して
借一下硯臺給我吧
何ねえ　晴美
為啥 晴美
ねーえ　貸して
借給我吧
ちょ　すずさん　晴美に何言うたん
鈴 你跟晴美說什麼了
回覧板もう回してええですか
我能把傳閱板給下一家了嗎
どうぞ
去吧
いってきます
我出門了
広島から帰ってきてからずっとああじゃが
自從從廣島回來後就一直這個樣子了
ほっとき　まだ子供なんよ
由她去吧 她還只是個孩子
ほいじゃあ　よろしくお願いします
拜託你了
だめじゃいうたら
我都說了不可以
ねえ貸して
借給我吧
あんたはいらんでしょう　そんなん
你根本不需要這個吧
おかえりなさい
歡迎回來
草　摘みよったんかあ
在摘野草啊
晩ご飯の　おかずに思うて
我想著摘一些來當晚飯的配菜
ここいらのタンポポ皆　白いんですねえ
這附近的蒲公英都是白色的呢
江波のん違うんか？
江波那邊的不一樣麼
おっ　黄色いのんもあるで
也有些黃色的呢
遠くから来とってかもしれんし
可能是從很遙遠的地方來的
何じゃあ　元気ない思うたら
什麼嘛 我見你沒什麼精神
広島が恋しゅうなったんか
原來是思念家鄉了嗎
なっとらんです
才不是
見てみい　ほれっ
快看那邊
今日は航空母艦もおる
今天還有航空母艦呢
飛鷹と準鷹かのーう
應該是飛鷹和隼鷹吧
飛鷹、隼鷹：均為飛鷹級航空母艦，於1943年底修復損傷後泊於吳港。
大きいです
真大
あこらの小まいんは　皆駆逐艦
然後在那邊小小的都是驅逐艦
ドイツから来た　Uボートもおるし
連德國進口的U型潛艇也有
U型潛艇：指德國U-511號潛艇，渡讓給日本後做反潛訓練艦泊於吳港。
あの普通の船みたいなんは　潜水母艦で
而那個看起來很普通的船是潛水母艦
潛水母艦：潛艇的水上補給艦。此艦應為與U-511同屬吳潛水艦隊的迅鯨號。
ほれ　メジロが飛んどるで
看 繡眼鳥在天上飛
はれじゃ　あれ　ほれっ
在那裡 那裡 快看
見よります
我看到了
あっ　周作さん　ありゃ　何ですか？
周作 那是什麼
船　ですか？
是船嗎？
大和じゃ
那個是大和
大和：大和號戰列艦，建造於吳海軍工廠。
東洋一の軍港で生まれた　世界一の軍艦じゃ
產自東洋第一的軍港 世界第一的軍艦
はあ　あれにも人が乗っとるの？
在那艘船上也載有人嗎
ああ
是啊
ざっと　2700人
大概有兩千七百人
行進用意　行進用意
注意前行 注意前行
2千700人
兩千七百人
そうじゃ
是啊
「呉へおかえり」言うたってくれ　すずさん
鈴 對他們說「歡迎回來吳市」吧
あんとな所で　そんとにようけの人らに毎日ご飯作っとるん
每天都要在那樣的地方給這麼多人煮飯嗎
すずさん
鈴
洗濯は？
那洗衣服呢？
す　すみません　大丈夫でしたか
對不起 你沒事吧
いや
沒事
ケガはないか
你沒受傷吧
のう　すずさん
我說啊 鈴
気にしよったらハゲは余計にひどうなるで
太過於在意的話 禿頭只會變得越來越嚴重的啦
バレとりましたかぁ
被你發現了呀
ねえ　筆貸して
借我筆吧
すずさんの頭に墨縫ってあげるのん
我想幫鈴阿姨的頭上塗下墨水
いけんっちゅうたら
我說了不行
もう　そこらじゅう真っ黒にするでしょうが　あんたは
你不是已經把那一片都弄黑了嗎
配給所でもろうた　小松菜の種じやげな
這些是在配給站拿到的小松菜種子
東京の野菜でね
這可是東京的蔬菜
どこでも芽が出るげな
種到地裡就能發芽
こういう泥臭いんは　あんた　得意じゃろ　すずさん
這種粗活你最拿手了 對吧鈴
ええ
沒錯
また…
又來了
さっそく　蒔いてみましよう
趕緊種到地裡去
勝利の日まで
直到勝利那一天...
注：曲名為「直至勝利日」，是1944年由古賀政男作曲的戰時歌謠
勝利…
直到...
晴美さんも　どうぞ
晴美 你也來一起種吧
さ…　さあて　試験栽培は　このくらいにして　くどくど　くどくど
ええ大人が6歳の子と張り合うて　恥かくんは周作なんに
試驗種植就先弄到這裡 現在就去種到自家地裡
也沒個大人樣 居然跟六歲孩子較勁 真給周作丟人
おかあさん　大和がおってじゃ
媽媽 那是大和
あっちの神主さんの煙突のんは隼鷹
那艘煙囪像神主帽子的是隼鷹
神主：日本神社的神職人員。
巡洋艦もおる
還有巡洋艦
愛宕かな？　摩耶かな？
那是愛宕？還是摩耶？
愛宕、摩耶：均為高雄型重巡洋艦。
1944年4月時，愛宕方於橫須賀修復完成，而摩耶泊於太平洋上的林加泊地，二者皆不在吳港。
えっとお…
那個
晴美
帰ろうか　晴美
回去吧 晴美
お義姉さんが急に　お嫁入り先へ帰っていきんさったんは　なんでじゃとう
姐姐突然就回了婆家 怎麼回事呢
もしかして　お義姉さんの旦那さんは　軍艦　乗っとる人なんかね
難道說姐夫是在軍艦上服役
急に恋しう　なりんさつたんムじゃろうか
她是睹物思人了吧
さあ　ほいじや　うちも張り切って　ご飯の支度しますかね！
好了 我也要認真去準備煮飯了
おらん
武運昌隆
ご飯の支度…　と感うた時には　配給が　だいぷ減っとった
該準備煮飯了 正當我這麼想的時候 配給量卻已經大量減少
年
月
イワシの干物4匹で一家4人の3食分
四條沙丁魚乾要做為一家四口三餐的量
嘛 也比只有青菜葉的日子還要好
まあ　菜っぱだけの日よりましではあるし
今天有豆腐渣
在這裡排隊的話總能買到豆腐渣的
こけえ並んどったらそのうち卯の花も買えるじゃろう
ああ　なるほど
原來如此
スミレ　ハコベラ　スギナ
堇菜 繁縷 杉菜
蒲公英 酢漿草 沙丁魚乾 豆腐渣 馬鈴薯 紅薯
タンポポ　カタバミ　イワシの干物　卯の花　馬鈴薯　お芋
小麦粉　梅干しの種
小麥粉 梅乾的種子
先把紅薯切開 蒸煮
サツマイモを切りて　蒸す
スギナは軽くゆで　水にさらして刻む
輕微燙一下杉菜 晾乾水分後切碎
用小麥粉把芋頭和杉菜混合起來
小麦粉をお芋とスギナにつき混じて
簡單揉成團
平たく丸める
中午飯就這樣做好啦
お昼ご飯の出来上がり
徑子她們不在就顯得好安靜呢
径子らがおらんと静かなね
剩下的就曬乾保存起來
余りたるは干して保存すべし
接下來還有
さあて　まだまだ
用五倍的水來把米煮成稀飯
お米を5倍の水で薄め　おかゆさんにすべし
加入馬鈴薯切塊再煮上十分鐘
馬鈴薯乱切りを加えさらに10分
ハコベのざく切りを加う
隨後加切碎的繁縷
大根の皮　ダンポポの根
蘿蔔皮 蒲公英的根部
細切成絲後加入砂糖和醬油燉煮
千切りにして　砂糖としょうゆで煮る
加上切碎的蒲公英葉子
タンポポの葉のざく切りを加え
最後加入豆腐渣燉煮
卯の花に混ぜ　さらに炊く
蘿蔔切薄 加入鹽和酢漿草混勻
大根は薄く切りて　塩にて　もみカタバミを混ぜる
把梅乾的種子和水放入鍋中
梅干しの種と水を鍋に入れ
當沸騰的時候再加入沙丁魚乾
煮立ったら　イワシの干物を加う
不要蓋上蓋子 不停用湯汁澆在上面
蓋をせず　煮汁をかけつつ煮る
煮好後放鹽調味
仕上げに塩で味を調う
這個是刈谷教的做法
ほうね　刈谷さんに教えてもろうたんね
但是大米的配給只有一半而已
お米の配給が半分しかのうて
所以只能吃放多點芋頭做的稀飯
お芋の多い　おかゆさんで
なんの
沒事啦
接下來 明天也包在我身上吧
ほいでもあしたは任してつかあさい
這是忠臣楠木公為了固守城池時撐更久
楠木公：楠木正成，鐮倉幕府末期到南北朝時期著名武將
忠臣楠木公が籠城に耐ゆるため
而發明出的糧食增量法
発明したる食糧増量の法
まず　米をよーく炒る
首先 把大米仔細翻炒
加入三倍的水量 用小火慢慢煮透
3倍の水を加え弱火でじっくり炊き上げるべし
節米しても燃料を無駄にしてはつまらない
不僅要節省大米的用量還要節省燃料
這時就要交給大日本帝國的利器 無火爐灶了
無火爐灶（火なしこんろ）：一種利用熱鍋中餘熱進行加熱的炊具。
ここは大日本帝国の利器　火なしコンロに任せて
等待過夜
朝を待つ
利用隔夜的煮魚湯汁並加入堇菜
ゆうべの残りの煮魚の汁にスミレを加え
みそを入れて　ひと煮立ち
拌入味噌直至煮沸
ご飯は再び火にかけ　沸騰させておく
再次點火煮沸米飯
做好了
出来上がり
這就是源自楠木公的楠公飯了
これぞ　楠木公ゆかりの楠公飯
こっちはお義父さんのお弁当に
這邊是給父親做的便當
今早的飯量還真是多呢
今朝はえろうご飯が多いのう
飯粒全都膨脹起來了
飯粒がふくらんどる
原來還有這樣的做法呢
こがいな炊き方があるんね
はい
是的
我開動了
いただきます
我出門了
いってきまーす
對不起
すんません
那樣子也能吃得這麼香的楠木公
あれを喜んで召し上がる楠木公は
一定是一位了不起的豪傑呢
ほんまの豪傑なんじゃろうねぇ
ほうですねぇ
是呀
年
月
警戒警報發出
警戒警報発令
空襲警報發出
空襲警報発令
廣播裡面什麼都沒說
放送は何も言うとらん
周作已經出發去工作地點了嗎
周作ははあ職場へ向こうたんか
是的
はい
嘛 從推測中的敵人續航力來看
1944年6月，美軍打贏菲律賓海戰（或稱馬里亞納海戰），為B-29轟炸機戰略轟炸日本本土提供了地理條件。
吳市為當時B-29轟炸範圍內最重要的海軍基地。
まあ　敵の予想航続力からすりゃ
初回は九州がええとこじゃ
第一次空襲選擇九州是最好的
ここらで慌てて山へ逃げ込むこたぁ
從這裡匆忙往山裡逃去
停電而已
ただの停電じゃ
あんた　落ちんさんなや
你別掉下來哦
建物疎開：當時日本為了防止空襲時大火蔓延燒毀重要設施而設立的防火隔離帶。
建築疏開啊
建物疎開かのう
市内に広う防火帯作るんじゃと
在市內擴建起了防火帶
嘛 這裡的話應該不用擔心吧
まあ　ここいらは心配いらんのんじゃろうが
大変ですね
真不容易啊
大家已經找到了搬家的地點了嗎
皆引っ越し先は見つかるんじゃろか
不好意思
あっ　すいません
不用謝
どういたしまして
薪なら　あんぼでもあるけえ
柴火的話還有很多呢
我家被拆了
私ん家も取り壊しになってね
然後 我們一家就搬到了下關市去了
下關市：山口縣市名，位於本州最西端，距吳市約240千米。
ほいで家ごと下関行くことんなってね
機會正好 我就跟他離婚了
ええ機会じゃけ　離縁してきた
什麼
はあ
不用擔心 我會找工作賺錢的
心配ご無用　仕事見つけて働きに出るけえ
要進入的人數變多了
入る人数が多なったんじゃけえ
這樣子嗎
こうですか
年
月
昨天灰之峰上面也是響個不停呢
昨日は灰ヶ峰の上でも鳴っとったねぇ
那樣子的地方都有大炮打過來呢
あげなとこにも大砲来たんじゃねぇ
真危險啊
よいよ物騒な
非常感謝
ありがとうございました
じゃ　どうも
那 先走了
嘛 做出個挺好的防空洞不是麼
まーあ　ええ防空壕が出来上がったこと
即使是加班趕工做 也幹勁十足的嘛
残業続きなんに張り切りんさったけえねぇ
姉ちゃん家の柱やら畳があって助かったのう
從姐姐家拿來的柱子和榻榻米真是幫大忙了
周作
你把它裝在這裡了呀
これあんたがここに
あんじゃ　何でもないわい
無所謂了
然後再收拾一下外面吧
さて　表ちっと片づけるか
周作
周作さーん
這些泥土拿去田地裡可以麼
この土　ちいっと畑へ持ってってもええ
拿去吧拿去吧
持ってけ持ってけ
気いつけてのお
小心點
呀 原來你在這裡呀
ありゃあ　ここへおりんさったん
來看船
お船見よった
今天也有一大堆船呢
今日はまた　ようけおってじゃねぇ
大和が2つおる
有兩艘大和號呢
武藏：大和級戰列艦2號艦，萊特灣海戰後泊於吳港。
其中一艘是武藏
1個は武蔵じゃ
雖然戰艦有很多 航空母艦卻不在
戦艦はようけおってのに　航空母艦はおらんねぇ
あっ　あれは利根よ
啊 那個是利根號
利根號：利根級重巡洋艦1號艦（航空巡洋艦），萊特灣海戰後泊於吳港。
航空巡洋艦：特殊巡洋艦類別，為航空母艦與巡洋艦的混合體，尾部做為水上機彈射及降落甲板。
尾部那裡沒有搭載炮台 是航空巡洋艦呢
後ろに砲塔がないじゃろ　航空巡洋艦よ
真厲害啊 居然知道這麼多
すっごいわぁ　よう知っとるねぇ
うん　お兄さんに教えてもろうたん
嗯 哥哥教會我的
原來如此
なるほど
我也有稍微學過一些
うちもちょっと教わったよ
驅逐艦
駆逐艦
あっ　何か小まいんが来よるが
啊 好像有什麼小小隻的過來了
那是內火艇
內火艇：即配備有內燃機的艦載艇。
内火艇じゃね
ほいじゃ　うちもお礼に
那麼我做為回報
很大一片雲對吧
大きな雲じゃろう
那叫做「砧狀積雨雲」
かなとこ雲いうてね
看來要下大雨了
大雨になります
周作
周作さん
總之先把那邊的東西放進防空洞裡吧
とりあえずその辺の物を壕へ
謝謝
すまんすまん
我自己來 我自己來
やります　やります
還真是喜歡軍艦呢
軍艦がお好きなんですね
聽晴美說的
晴美さんから聞きました
不是我教晴美的
晴美に教えたんはわしじゃない
小久教的
ひー坊じゃ
ひ？
久？
嗯 很喜歡軍艦的小久
うん　軍艦好きの　ひー坊じゃ
いつか　すずさんにも会わしたる
總有一天你也會見到他的
是這個
この
「ヒサオ」いう人？
叫「久夫」的人麼
是的
うん
こんなことしとる
我和這個人
在做這樣的事
うち　この人と
好了 雨勢也變小了
よし　小降りになったのーう
現在就回去吧
今のうち　帰ろうや
あのぉ…
那個…
まあ　夫婦なんじゃけ　仲ええことは結構なことで
嘛 都是夫婦了 能和睦相處是好事
嗯嗯 夫婦關係和睦是好事來的
ええ　ええ　夫婦仲良うて結構なことじゃない
而且還有兩對
2組そろうて
徑子
径子ぉ
一家人整整齊齊 開開心心地量身高
家族そろうて　仲良う背比べしとったんじゃのう
莫非
もしかして
そのお義姉さんの旦那さんいう人…
姐姐她的丈夫…
せっかく兵隊に行かんでもええ細い体じゃったんに
難得擁有一副可以不參軍的瘦弱身體
太瘦弱了吧
細すぎたんかいのう
在父親進入工廠再就職的時候
お父ちゃんが工廠に再就職できた時
姐姐為了慶祝他而跑去買時鐘
姉ちゃんお祝いに時計買いに行って
就在那時候認識了那裡的少爺
そこの若旦那と知り合うたんじゃ
嫁に行って
然後嫁給了他
年輕夫婦兩人翻新了店面
若夫婦2人で店新しゅうして
但是 徑子卻是那樣的性格
ほいじゃが径子はあの性格じゃけ
ご両親とは折り合わんでねぇ
與公公婆婆的關係又有很多矛盾
在丈夫去世後
婿さんのうなったあと
店をどうするかぁで　やねこいことになって
對於店鋪的經營又有諸多問題
隨後因為建築疏開 到最後什麼都沒剩下
ほいでも結局　建物疎開で　なーんものうなった
因為久夫是黑村家的孩子
久夫は黒村の跡取りじゃけ
下関へ連れてかれて
被帶到了下關市去
看起來應該是答應了
さすがにこたえたようじゃわ
みんなが笑う暮らせりゃあ　ええのにねぇ
大家能夠開開心心地生活著就好了
是啊
ほんまですね
ちょっと野菜見てきますけえ
我去看看那些蔬菜
在我認識這些東西之前
そんなことと分かるまでに
我已經好幾個月沒有畫過了
うちゃ何か月もかかってしもうたよ
基本都是在發呆呢
ほんまぼーっとしとるもんじゃけえ
あれが大和
那是大和
こっちが利根
這個是利根
あっ　あの　えっと　うちゃ　その
那個 我只是…
我… 好痛
う…　うちゃあただ
我只是想給住在遠方的那孩子送去船的畫而已
遠くへ越した子に船の絵を送ろう思ただけで
この女の家はここか
這個女人的家是這裡嗎
け…憲兵さん
憲…憲兵大人
海岸線と艦影を写生しよった
畫了海岸線和軍艦身影的寫生
這是間諜行為
間諜行為じゃ
こんなこげな顔して
擺出這幅表情
使人分辨不出她擅長陰險精妙的計畫
どがいに悪辣かつ巧知に長けた計画を巡らしとるか分からん
這個女人的丈夫是
この女の夫は
海軍軍法會議所的下級記錄員吧
海軍軍法会議所の下っ端録事じゃげなのお
很有可能這女人看準時機 在別人不注意的時候洩露軍事機密
女が隙を見て　軍事機密に目を走らせおる恐れはないか
有沒有察覺到暗號通信
暗号通信しよる気配はないか
在這女人的物品裡有沒有發現密碼表
女の持ち物に乱数表を見たることはないか
還有透露這個女人背後關係的物品
背後関係をにおわせる物は
有沒有？
んっ？どうか
這次先保留檢舉一事
今回は検挙一件は手控えるが
請時常保持雪亮的監視的眼睛
監視の目は常に光らすように
即使是嫁進來了總歸是外人
嫁というても　所詮は他人じゃからの
我回來了
ただいまぁ
怎麼了 洗完的衣服一直乾放在那
何じゃあ　洗濯物干しっぱなしで
啊 周作 那是因為
ああ　周作　それが
鈴被憲兵抓住…
すずさんが憲兵さんに…
鈴 你過來一下
すずさん　ちょっと来んさん
這麼小的話海岸線也畫不了了
そんだけ小さきゃ海岸線も描けまぁ
原來你是很喜歡畫畫的人呀
すずさんは絵描くんが好きな人じゃったか
下次找機會畫我試試吧
今度一度　わしを描くてくれんか
那個
それは
上手に描かれんかもしれんし
我可能沒法畫得很好
鈴是間諜啊
すずさんが間諜かぁ
周作 你就好了
周作　あんたはええよ
我們對著憲兵總覺得不好意思
私ら　憲兵さんに申し訳のうて
笑うに笑えんし
想笑又笑不了
忍住的話反而會被懷疑
こらえたら　余計おかしゅうなるし
就是這樣
ご覧のとおり
熱中すりゃすぐ周りが目に入らんくらる子じゃのに
這孩子一旦專心入迷就注意不到周圍的東西了
看上去一副老實的樣子
神妙にしとるのが
反而又被當成是大智若愚的人
また無駄に知恵者に見えんさったらしゅうて
這…這個人啊
こ…この人あ
「６時」に帰るけ「録事」じゃと思うとった人で
是會把「六點」回來聽成「紀錄」的人
どんな機密を狙うんか
到底會盯上什麼機密啊
那群陸軍的笨蛋憲兵
陸軍のバカ憲兵が
雖然不是很懂 突然變得好奇怪呢
何か分からんが　つられておかしゅうなってきた
大家能夠開開心心地生活著就好了
みんなが笑うて暮らせりゃあええのにねぇ
ほんまですねぇ
真是啊
ただいまぁ
我回來了
父親呀 讓父親也聽一聽
お父ちゃんじゃ　お父ちゃんにも聞かせたろ
就只有我笑不出來啊
素直に笑えんのは　うちだけか
到底能有什麼企圖嘛
どんな企みができるいうんかね
根本什麼都不懂
ありゃもう　何もわかっとらん
年
月
即使是戰爭時期 蟬鳴蝶飛依舊
戦争しよってもセミは鳴く蝶々も飛ぶ
通知
從八月開始砂糖的配給停止
請更加節約使用
ふう　暑いのに
好熱啊
ありゃっ　お砂糖もかね
哎呀 連砂糖也
6月の空襲騒ぎの時はもう
六月空襲騷亂的時候
還以為戰爭已經逼近我們的身邊
すぐ目の前にやって来るか思うた　戦争じゃけど
但是現在到底是怎麼樣的情況呢
今はどこでどうしとるんじゃろう
痛痛痛…
痛たたた…
晴美さん　ごめんごめん
晴美 抱歉抱歉
沒事
大丈夫
我在看螞蟻們
ありこさん　見とってん
到底延伸到哪裡去呢
どこまで続いとるんじゃろうかねぇ
今やお砂糖は貴重品じゃのにぃ
當下砂糖可是貴重物品啊
把它藏在螞蟻們找不到的地方吧
ありこさんに見つからんとこ隠さんと
但是…
ほじゃけど…
どこへ
放哪裡好
ど…どうしたん
怎…怎麼了
水の上なら
我想著如果
放在水上螞蟻們就不會接近了
ありこさんも近寄れんじゃろ思うたのに
拿去吧 去黑市買回來
これ持ってヤミで買うてきんさい
走著和平常不同的路
いつもと違う道
召し上がれ
請慢用
按道理應該沒有東西可賣才對
売る物なんて何もないはずじゃのに
為什麼會有這麼多人
なんでこんとに人が
下次進貨時間預定在月底
こりゃ台湾米とっときのじゃけえね
這是臺灣米 剛收成的
或者內地米也可以拿到貨哦
何なら内地米も手配できるけえ
田裡明明是禁止種西瓜的才對
スイカは畑で禁止のはずじゃが
何でもあるぅ
什麼都有
戦争前の夏休みみたいじゃねぇ
就像是戰爭前的暑假一樣
砂糖一斤二十圓
砂糖1斤20円
配…配給的五十倍以上
は…配給の50倍以上
現在不買只會越來越貴
今買わんと　まだ高うなるで
お母さんのヘソクリと今月の生活費合わせても25円
母親的私房錢加上這個月的生活費加起來才二十五圓
柿種
かきのたね
現在砂糖變成了一百五十圓左右
今にお砂糖が150円くらいなって
一百圓也買不到牛奶糖之類的
キャラメルやなんかも100円でも買えんくなって
買三雙襪子的話差不多要一千圓了
靴下じゃって　3足買うたら1000円にもなることになりゃせんかね
在這樣的國家裡還能活的下去嗎
そんとな国で　生きていけるんかね
等下 這裡到底是哪裡
ほいでここはどこねぇ　いったい
嗯？長之木？
ん？ナガノキ？
海軍墓地那兒嗎？
海軍墓地のある？
啊 那是長迫呀
ああ　ありゃ長迫かぁ
那邊麼？
ああ　あっち？
這邊才對吧
こっちよね
抱歉
ごめん
いえ
沒事
スイカ
西瓜
キャラメル？
牛奶糖？
迷路了？
迷子？
明明是大人了？
大人なのに？
你是從哪裡來的
どっから来んさったん
長之木
長ノ木
大姐姐 沒人能告訴我回家的路
お姉さん　誰も帰り道教えてくれんし
大家都有香香的味道
みんなあんとにええ匂いさせて
這裡是龍宮城還是什麼地方嗎
ここは　竜宮城か何かかねえ
長ノ木なら　角を曲がって　郵便局まで下りて
長之木的話 在那裡拐角 走到郵政局
然後
ほいで
等一下下
待っとってね
姐さん　ちょー教えてぇ
姐姐 問個問題
沿著這裡走 然後走出那裡
ここ行って　これを出て
ほいで郵便局の先の角を右へ曲がるんと
在郵政局前的那個拐角往右走就是了
非常謝謝你
ありがとうございます
ここいらの人は皆不案内なけえね
這裡的人其實都不是很熟悉路
大部分都是外地人 基本沒走出過這個門
ほとんどがよそ者じゃし　この門を出もせんし
あんたも広島の南の…
你也是廣島南部的…
海邊嗎
海のほう
是的 你怎麼知道的
ほうですけど　なんで
言葉で
你說的話
江波那邊嗎
江波とか
嗯 草津那裡
うん　草津とか
草津
每年都會在奶奶家吃西瓜呢
毎年おばあちゃん家でスイカ食べたねぇ
我家裡因為很窮
うちゃ　貧乏じゃったから
人の食べ皮ばっかりかじっとったよ
只能啃別人吃剩的瓜皮
いっぺん親切してもろうて
有一次好心人給了我一個
赤いとこ食べたねぇ
吃上了紅色的部分呢
遠い昔じゃねぇ
很久遠的事情了
話說回來你畫得真好呢
ほいでもあんたの絵上手じゃけ
眺めとったら　あの…
看起來 那個…
お安いご用じゃ
小事一樁
另外還有什麼想我畫的都跟我說吧
ほかにもあったら　言うてつかあさい
薄荷糖　蕨菜餅
はっか糖　わらび餅
はっか糖…
薄荷糖…
然後就是冰淇淋 加上威化餅的
あとは　アイスクリーム　ウエハーが付いとって
ウエハ？
威化？
不知道麼？ 你沒去過咖啡廳麼？
知らん？喫茶店行ったことないん？
玲
リーン
不要再閒聊了
あんまり油売りなやぁ
ごめん　やっぱしもう行かんと
抱歉 我必須回去了
下次我再給你畫好了
あっ　ほいじゃ今度描いてきますよ
不用了
ええよ
這種地方還是不要來第二次
こんなとこへは　さいさい来るもんじゃない
又會再次迷路的
また迷子になるでえ
遅いわぁ
真晚啊
說了去市場 我就想是不是回來的時候迷路了
市場へ行った言うけ　帰り道間違うとるんか思うたわ
姐姐
お義姉さん
說到咖啡廳裡帶威化餅的冰淇淋
ウエハーの付いた喫茶店のアイスクリームいうたら
你知道是什麼東西麼
どんな物ですか
什麼 你沒聽過嗎
何じゃ　知らんのね
那個啊 甜甜的涼涼的
そりゃあんた　甘うて冷ようて
サクサクのお煎餅みたいんで　すくうて食べて
蘸上脆脆的像仙貝一樣的東西吃
那真是…
はあ　そりゃ　もう…
那個…
それ…
久しぶりに甘い物の話しよったら
久違地說起甜食的話題
喝口水都變甜了
ただの水も甘う思えてくれねぇ
年
月
まだまだ暑い
天還很熱
北條家的媳婦
北條の嫁さーん
有打給你的電話
あんたに電話
來了 給我的電話嗎
はい　うちにですかぁ
啊 這個這個
あっ　これこれ
暑い暑い
好熱
受到蒙羞的人是周作
恥をかくのは周作なんじゃけえね
你啊 就這個樣子出門…
あんたがそげな格好で…
まあ　ラウンドまでだ少し歩こう
就在附近 稍微走一走吧
然後 GKF的情況如何
注: GKF指日本海軍南西方面艦隊，菲律賓海戰時前線艦隊之一。
それで　GKFの様子はどうだったかね
現在是很空閒的樣子
のんびりしたもんです
這樣啊
そうか
嘛 先去喝點冰啤酒吧
まっ　まずは冷えたビールだ
周作 我給你送筆記本來了
周作さん　帳面をお届けにあがりました
鈴
すずさん
塗得好白啊 沒問題吧
えらい白いが大丈夫か
會不會很奇怪呀
へ…変ですかね
いや　元気ならええ
沒事 精神就好
我們走吧
ほいじゃあ　行くか
工作怎麼辦
お仕事は
明明不是很急 卻特意幫我把筆記本拿過來
急ぎでもないのに　わざと帳面持ってこさしたんじゃ
你說過到鎮上買東西很開心對吧
町へ買い物に出て楽しかった言うとったろう
怎麼了
どしたんな
果然身體有什麼…
やっぱり具合…
在偷偷樂而已啦
しみじみニヤニヤしとるんじゃ
映画でもと思うたが
本來還想著看電影
剛好有艘大船回港了
大きい船が帰ってきたとこなんかのう
沒辦法 只能讓給他們看了
こかぁ　まあ譲らんとの
雖然有點可惜 還是等下一次吧
残念なが　またにするか
鈴？
すずさん？
小学校の同級で水兵さんになったんがおって
小學同年級的有成為水兵的
見到了不知道要怎麼辦好…
会うたらどうしよう思うて…
普通地打招呼不就行了
普通に挨拶したらええが
如果現在跟以前認識的人見了面的話
昔知っとった人に今会うたら
夢から覚めるとでも思うんじゃろうか　うちゃ
我會不會就從夢裡醒來了呢
夢…
住むとこも名字も変わって困ることだらけじゃが
住所跟姓氏都變了 淨是讓人為難的事
不過即使如此 能有周作對我好
ほいでも周作さんに親切にしてもろうて
而且還交到了朋友
お友達も出来て
うん…今覚めたら面白うない
嗯… 現在醒來的話就不有趣了
今のがほんまのうちならええ思うんです
如果現在的我就是真正的我 那就挺好的
なるほどのう
原來如此
過去的事 沒選擇的道路
過ぎたこと　選ばんかった道
都跟醒來時結束的夢沒兩樣
皆覚めて終わった夢と変わりゃせんな
すずさん　あんたを選んだんは
鈴 選擇了你
對我來說很可能是最好的選擇了
たぶんわしにとって最良の選択じゃ
只不過你好像有點瘦了 真讓人擔心
ちいと痩せたようなけえ心配じゃがのお
說起來 最近好像沒什麼胃口…
そういや最近食が進まんような…
給 2人份
はい　2人分
上手なねえ
從左到右：蕨菜餅、薄荷糖、西瓜
畫得真好
わさわさ　ありがと
謝謝你專門跑一趟
病院行ったついで　ですけえ
我是去完醫院順路過來的
病院？　どっか悪いん？
醫院？哪裡不舒服嗎？
いえ　別に
沒事
なら　よかった
那就好
上手なねえ　スイカ
畫得真像 西瓜
わらび餅も　はっか糖も
蕨菜餅 薄荷糖
旁邊註文：冰淇淋
ん？　こりや何？
這是什麼
えっと　そりや　アイスクリーム…
其實 那是冰淇淋
えっ？　これが　アイスクリームかね
什麼 這是冰淇淋
こめん　上等なん　分からんくて
抱歉 我沒見過那麼高級的東西
こっちこそ　ごめん
我才該說抱歉
尋常へは半年　通うたけえ　カタカナなら　ちいと分かるんじゃが
我只上過半年小學 雖說片假名勉強能認出來
ひらがな　読めんくて
但平假名就完全不會讀了
ほいじゃ身許票　書くのも　やねこいねえ
身許票：一種個人身份證明，一般縫在胸前，由本人寫上姓名年齡籍貫住址血型等資訊，
目的是在空襲後能迅速查明受難者的身份資訊。
那你怎麼寫自己的身份牌呢
そりゃ大丈夫　ええお客さんが書いてくれんさった
不要緊 有位恩客幫我寫好了
これで大丈夫
這樣就沒問題了
白木リンさん　いうんですね
原來你叫白木玲
ほいじゃ　うちも　遅ればせながら自己紹介を
那麼 我也得做個遲到的自我介紹了
ホー
此處是日語諧音，三部分發音合起來就是「北條鈴」
ヂ…　ヂャウ？
ヂ…ヂャウ？
すずさんじやねぇ！
你叫鈴對吧
ひゃ…びっくりしたあ
嚇我一跳
すずさん　ありがとね　絵　大事に　しもうとくね
鈴 謝謝你 這畫我會珍惜的
ありゃ　そんな
用不著客氣
しっかりしっかりやりなされ
曲名為「どうじゃね元気かね」，是由古賀政男作曲的戰時歌謠
做人要勤快
あのね　リンさん
那個 玲
お産婆さんに勧められて　婦人科で検査してさたん
我聽了接生婆的話 去醫院院婦科做了檢查
ほう　こ懐妊かね
你懷孕了啊
と思うたら　栄養不足と環境の変化で
我也這麼想 但好象是由於營養不足和環境變化
月の巡りが悪いだけなんと
造成了月事不調
ここへも　そういう人　よう　おってよ
這裡有不少姐妹也和你一樣
うらやましいわ
真羡慕啊
脱脂綿やら布どころか　紙も貴重なしね
脫脂棉也好布也好 如今連紙都貴重起來了
まあ　確かに
嘛 這倒也是
ほいでも　周作さんも家の人らあも　楽しみにしとってのに
本來周作和家裡人本來還盼著聽好消息呢
周作さん？
周作？
あっ　夫です
是我丈夫
あんたも楽しみなんかね？
其實你也盼著好消息吧
まあ…
嗯
うちの母ちゃん　お産のたび　歯が減ったよ
我的母親每次生了孩子都會掉牙齒
しまいにゃ　お産で死んだよ
最後她就死於生孩子
それでも楽しみなもんかね？
這事有什麼可盼望的呢
そりやまあ　怖いこた怖いけど…
說起來是怪嚇人的
いや　ほいでも
但是
男の人は戦地で命懸けじゃ　うん
男人們上戰場不也是冒著生命危險嗎
こっちもギムを果たさんと
我們女人也要盡自己的義務
ギム？
義務？
出来のええアトトリ残すんが　ヨメのギムじゃろう
給家裡留下合格的繼承人 就是妻子的義務
男が生まれるとは限らんが
但也沒法保證生下的一定是男孩呀
生まれるまで産むんじゃろ
那就一直生到生出男孩止
出来がええとも限らんが
但也沒法保證他是合格的呀
予備に多めに産むんじゃろ
那就多生幾個 以防萬一
んーそりゃキリないねぇ
那生起來可就沒完了
確かに
嗯 有道理
そのヨメのギム　どっかで挫折したら　どうなるん？
假如妻子沒有盡到那個義務會怎樣
実家へ帰される
會被趕回娘家
帰ってどうなるん？
回到娘家會怎麼樣
そりゃ…
那個嘛
鬼いちゃんには殴られるじゃろうけど　出征中じゃし
會被鬼哥哥揍一頓吧 不過他還在戰場上
父ちゃん母ちゃんにとっては　いつものことじやろうし
我爸媽倒是已經習慣這種事了
挺身隊に入れられるじゃろうけど
我也還可以待在挺身隊裡
すみちゃんと一緒じゃし
和妹妹澄一起
それ　そんなに恐ろしいことなん？
那麼 這事有那麼可怕嗎
でも子供は　おったらおったで　支えになるよね
不過有個孩子也算有個依靠
ほうほう　ほうよ　かわいいし！
而且還會很可愛
困りゃ売れるしね
實在不行還能賣了
女のほうが高いけ　アトトリ出来んでも大丈夫
女孩能賣個好價錢 也不用擔心家業
うん　上手う　でさとるわ
想生就生吧
なんか　悩むんが　アホらしゅうなってさた
我真傻 到底為了什麼而煩惱呢
そりゃあ　よかった
那就太好了
あんね　売られた子供でも　それなりに生きとるんよ
你知道嗎 就算是被賣掉的孩子 也會有辦法活下去
この世界に　居場所は　そうそう　のうならせんよ
這個世界上不是誰都總是沒有歸宿的
ね？　すずさん
你說呢 鈴
ありがとう　リンさん
謝謝你 玲
朝余計に食べたんじゃし
畢竟早上白白地多吃了那麼多
大概這個量應該夠了吧
こんぐらいでええよねぇ
上澄みだけの　おかゆさん
只有最上層的清水
警報も　だんだんと　頻繁になってきて
秋風漸起 警報也響得越來越頻繁了
ほいでも　秋ともなれば　夏のお布団　しもうて
秋天已至 收好夏天的被褥
冬物　出して
換上冬天的
ついでに小林の伯父さん家の　荷物疎開も受け入れて
順便安頓好小林伯父家送來的行李物品
ご苦労さーん！
大家都辛苦了
すずさんも　お茶にしよう
鈴 你也來喝口茶吧
はーい！
來了
こいで　もう
這下
家　焼けても　当座の暮らしにや困らんわい
就算我家被燒了也不用為生活發愁了
歯ブラシも猿股も　皆　入れといたしのう
連牙刷和內衣都備妥了
さあ　うちのじゃないよ
這不是我們家的
私も知らん
我也沒見過
あんたのことじやけ
應該是你的吧
自分の嫁入り道具を　忘れとんじゃないかね
你不會連自己的嫁妝都記不清了吧
ほうじゃろうか
不會吧
すずさんは　ええ嫁さんじゃねえ
阿鈴真是個好媳婦啊
よう働いてじゃし
手腳勤快
おおらかなし
脾氣又好
おかげで　周作君も　明るうなった気がするわ
多虧了你 感覺周作也變得開朗些了
あの子の変な気の迷いなんぞ　早　々に　あさらめさして
讓他趁早打消那些胡思亂想的怪念頭
すずさんみたいな子と　しっかり身を固めさして
定下心來好好跟阿鈴過日子
まあ　ほんまよかった
這才像話嘛
お布団　裏返してこんと　あぁ～
我該去翻被子了
なんと　なんと　てれとったわ
怎麼 她還害羞了
肝心なとこが頭に届いとらん
我敢說重要的話她一句都沒聽進去
いやぁ…　届かんでよかったわ
我倒希望她沒聽進去
冷や汗三斗じゃのう
瞧我出的這一身冷汗
のう　すずさん
你瞧 鈴
赤とんぼいうんはのう　夏のんと秋のんがおって
夏天和秋天都都有紅蜻蜓
赤色が違うんで
但是是不一樣的紅色
あぁ　ほんまですね
真的吔
年
月
退避！退避！
回避 回避
あっ　こりゃいけん
啊 快一點
ちゃんと持ったかね？
你拿好了沒有啊
ただ今のは　照射訓練の味方機！
剛才是我方在進行探照燈訓練
あっ　どうも
啊 謝謝
はい
給
築牢防空必勝的陣地
本次大日本婦人會的召開是以增強諸位婦女會員對「決戰時局已至的認識  將越來越接近必勝的信念堅持到底
踐行皇國婦女端正自覺的決戰時期生活  並持有為聖戰完全結束而奉獻自身的精神修養」為目的實施國家精神的修煉
指導者由在鄉軍人分會的成員擔當
決戦
決戰？
嫁に来る人にやろう思うて
這是我從前買的
わしが前に買うとった物じゃ
打算送給以後的妻子
すずさん　使うたってくれ
鈴 你用吧
夢でないのは…　分かったよ
我知道自己沒在做夢
よし！
好
次　構え！
下一個 準備
ほれ　ぼーっとせんと　あんたの番で
喂 別發呆了 到你了
あっ　はい
是
それより皆さん…
你們怎麼
長い物　持ったあんたにゃ　近寄らんのが
但凡你手上拿了長的東西 我們就要遠遠躲開
ここいらの淀じゃけ
我們幾個說好了
それでも　この毎日は…　続いとる
這種日子 每天還在繼續
年
月
あ…　おかえりなさい
您回來啦
うわあ　どこの狸御殿か思うたわ
我還以為哪來的野狸貓呢
狸禦殿：1939年上映的知名戲劇電影名稱。原作沒有已知留存至今的拷貝。
ただいま一
我回來了
おかえりなさい
歡迎回家
葉っぱが乗っとるで
樹葉都跑頭上去了
子狸さん
小狸貓
落ち葉で代用炭団　作りよんです
我在用落葉做代用煤球
頑張っとるのお
真勤快啊
どうじゃね　元気かね
你好呀 過得好嗎
しっかりしっかりやりなされ
做人要勤快
あん二人あ…
那兩個人
ほんまのとこ　上手うやっとるんかなぁ
真就不打算要孩子了嗎
あんたが周作に　大金　貸そうとなんぞ　せんかったら　よかった話です
當初你就不該答應借給周作那筆錢
そういうて
你懂什麼
上司に　初めて　女郎屋　連れて行かれて
他被上司頭一回帶去青樓玩
出てさた娘に同情したあげく
結果對陪侍的女子起了惻隱之心
あそこから救い出すんじゃ言うて
還說要替她贖身
青臭い目で　こっち見られたらなぁ
他那副淳樸的模樣 我都不忍心拒絕
こ飯の途中
好好吃飯
うちが早よ気づいて　よかったです
幸好被我及時發現
お米　足らんので　干しうどん刻んで混ぜました
大米不夠 我加了些切碎的乾烏龍麵
浦野すず
浦野鈴
あさらめる条件は　広島で海苔作りしよる家の娘で
他提出的條件 就是廣島海苔種植戶的女兒
浦野すず
浦野鈴
苦し紛れに思いついた名　言うただけよ
那是他為了排遣苦悶隨口一說而已
ほんでも　今　仲良うやっとりゃええよ
不過如今他們過得還算幸福
“愛は　いすこにも宿る”　じゃのう　まったく…
沒人知道愛情會如何發生
嫌…
別
すずさん　もしかして
鈴 難道說..
子供が出来んのを気にしとんか？
你還在介意沒懷上孩子
そんなんじやないです
沒這回事
代用品のこと考えすぎて
我滿腦子想的都是代用品的事
疲れただけ
有點累而已
何を火鉢に入れたんじゃ？
你把什麼放火盆裡了
いえ　代用炭団の葉っばが
我猜是因為代用的樹菜
炭に　なりさっとらんかっただけ
沒完全燒成炭吧
入港準備　前進微速　赤フタジュウ
紅表示減速 黑表示加速
準備入港 低速前進 紅20
年
月
ようそろ　微速整定　赤フタジュウ
航向不變 設定低速 紅20
航向不變
ようそろ
之後我會幫你試著拜託他的
ほしたら頼んでみたげるけえ
誒？
あれぇ？
わぁっ　ほんまもんの水兵さんじゃ
是真正的水兵
在井口那邊突然遇見的
井戸のとこでばったりあうてえ
水原哲
我是水原哲
軍艦青葉的船員
青葉：重巡洋艦，1944年12月12日泊回吳港。
甲巡：甲型巡洋艦（一等巡洋艦），即重巡洋艦。
軍艦青葉乗組です
青葉的話是甲巡吧
青葉いうたら甲巡ですね
これ　晴美
喂 晴美
冬天也還曬得那麼黑
冬なんに　真っ黒に日焼けじゃねぇ
那麼 你是來我們家泡澡的嗎
ほいで　うちへはお風呂つかりにきんさったんかね
嗯 現在是叫做泡澡登陸的自由時間
ああ　入湯上陸いう名の自由時間です
也沒什麼想去的地方
行先も　まあ　あれなんで
所以就依靠了同鄉的鈴 來這裡打擾了
同郷のすずを頼ってお邪魔しました
謝謝各位對鈴的照顧
皆さんにはすずが世話んなりよります
すずは昔から　絵と海苔すきしか取り柄がのうて
鈴從以前除了畫畫跟製作乾海苔就沒什麼優點
現在也只是個呆瓜吧
ここじゃただのぼんやりでしょう
まあ　遠慮のう言うてくださりゃ
如果大家不客氣地跟我講的話
連れ帰りますわい
我就把她帶回去了
キザも大概にせえ
要裝腔作勢也得有個限度
還「鈴 鈴」地直呼名字
「すず　すず」呼び捨てしくさって
那要怎麼稱呼才好
じゃどう呼びゃええんか
もう浦野じゃなかろうが
你不都已經不是浦野了麼
すずさん　水兵さんに乱暴は
鈴 不能對水兵這麼粗魯
有什麼好笑的嗎
何か面白いかねっ
面白いで　お前はほんまに普通じゃのう
好笑啊 你真是普通啊
好吃 嗯 好吃
うまい　うん　うまい
粗茶淡飯而已
お粗末様じゃが
真是愜意
極楽極楽
おーい　すずも入れやぁ
喂 鈴也進來吧
你傻嗎
アホか
鈴 煤油燈在哪
すずさん　ランプはどこかいの
好像是在防空壕裡面
確か壕の中に
這樣啊
ほうか
晴美も将来水兵さんになるん
晴美將來也要成為水兵
そりゃええのお
那樣太好了
給
はい
那就不客氣了
いただきます
招呼呢
ご挨拶は
晚安
おやすみなさい
陸はええですのう
陸地上就是好
那麼我就
ほいじゃ　うちは
青葉怎麼樣了
青葉はどがいなですかの
在馬尼拉負傷 歷盡艱辛終於回來了
馬尼拉負傷：10月23日青葉號於馬尼拉灣附近被魚雷擊中右前輪機，24日被兩發近失彈擊中，
後以僅有的5節航速航行36日後方返回吳港。
マニラで負傷してようよう戻ってきました
明明是一艘好船 卻又要遠離戰場默默無名了
ええ艦なのに　またしても活躍も沈没もせずじまいじゃ
のう周作さん
我說周作啊
苟且偷生真是讓人焦躁
死に後れるいうんはじれるもんですのう
水原さん
水原
因為父親有夜勤不回來 今晚我就是家主
父が夜勤で戻らん今夜はわしが家長じゃ
雖然對不起你 但是我不能讓你在這裡過夜
申し訳ないが　あんたをここへ泊めるわけにはいかん
讓他睡農具房2樓了
納屋の2階で寝てもろうた
真是稀奇
いや珍しかったで
あんたでも強気の時があるんじゃのう
你也有這麼強勢的時候
ほれ
給
腳爐開了 給他帶去吧
行火つけたけえ　持ってってあげんさい
然後慢慢跟他聊天吧
ほいでゆっくり話したらええ
也許再也見不到了
もう会えんかしれんけえのう
ごめんねぇ　こんなとこへ
對不起 讓你在這裡睡
跟吊床比算是特別舒服了
吊床：艦上水兵多睡吊床，節省空間。
吊り床に比べりゃ極楽じゃ
誒 有很多要聊的吧
ほれ　積もる話じゃ
天很冷 腳先放進去吧
寒いけえ　足入れえ
給你 是禮物
ほれ　おみやげじゃ
哎呀
ありゃ
要做成羽毛筆嗎
羽ペンにすんか
好了
よし
寫得出寫得出
ああ　書ける書ける
寫得出來啊
書けるのう
サギに似とったが
雖然看著像鷺的羽毛
会うたんが南の海じゃったけえのう
然而畢竟當時見到的時候是在南部的海上
サギは海を渡るんかいねぇ
鷺會渡海嗎
對吧
のう
江波じゃ年中川へ立っとるだけじゃったになぁ
畢竟在江波那邊可是一整年都只在河上面站著
以前在江波真的很多
江波にゃとうけおったねぇ
總覺得不太行
どうもいけん
思ったように描けん
沒法按想像中的來畫
你也有這種時候的嗎
お前でもそんとな時あるんか
難不成
ひょっとして
很久沒畫了嗎
久しぶりなんか絵描くのが
算是吧…
まあ…
あの絵
那幅畫
那些波浪的白兔
あの波のウサギ
あれ
那個
畢竟那之後真是不得了了
あのあと大変じゃったしのう
是嗎？
そうじゃったん？
忘れたか？
你忘了嗎？
老師把那幅畫放到廣島市的比賽裡參賽
先生があの絵　広島市の大会へ出してしもうて
然後好評如潮
そこで屈指の評判になって
我當時真的很為難
わしゃほんま困った
畢竟大家都認為是我畫的
わしが描いたことなっとったけえのう
真正的功勞
ほんとの手柄は
明明是你
お前なんにのう
鈴真暖
すずはぬくいのう
すずは柔いのう
鈴真柔弱
真香
甘いのう
水原さん
水原
我感覺自己一直在等著這樣的日子
うちはずっとこういう日を待ちよった気がする
你能這樣過來
こうしてあんたが来てくれて
明明距離自己那麼近
こんなにそばにおってのに
うちは…
我…
我真的 被那個人給氣死了
ほんまに　うちはあん人に腹が立ってしかたがない
對不起
ごめん
真的對不起
ほんまにごめん
你…喜歡那個人吧
あん人が…好きなんじゃの
嗯
うん
真是普通得讓人吃驚
たまげるくらい普通じゃのう
ごめん
對不起
簡直像為理所當然的事情生氣
まるで当たり前のことで怒って
為理所當然的事情道著歉一樣
当たり前のことで謝りよる
ほんまに連れ帰らんでええんか
不帶你回去真的沒問題嗎
不是因為被迫嫁給別人而覺得為難嗎
無理に嫁にされて困っとったん違うんか
那就好
ならええ
大4年是吧
4つ上かいのう
你說周作？
周作さん？
跟死去的哥哥同歲
死んだ兄ちゃんと同い年じゃ
うちが貧乏じゃったけえ
因為我家比較窮
兄ちゃんはタダで行ける海軍兵学校入った
注：舊大日本帝國海軍培養海軍軍官的軍事學校
哥哥進了免費的海軍兵學校
兄ちゃんが死んだけえ　わしゃ海軍入った
因為哥哥死了 我也進了海軍
明明全都是理所當然的
全部当たり前のことじゃのに
我也許是哪個地方跟人類的理所當然相背離了
わしゃどこで　人間の当たり前から外されたんじゃろうかのう
所以說
じゃけえ
在這裡看到鈴這麼普通 我放心了
ここで普通でおるすずを見て安心した
わしゃ英霊呼ばわりは勘弁じゃけえ
我可不想被別人叫做英靈
如果要想起我 就笑著想起我吧
わしを思い出すなら　笑うて思い出してくれ
只有你
お前だけは
要在這個世界一直地普通下去正常下去
最後までこの世界で普通でまともでおってくれ
すず
鈴
お前べっぴんなったで
你變漂亮了
アホかぁ
你傻嗎
ほんまに小まい頃からあんたには
真的從小就開始
哲
羽毛謝謝了
謝謝你變得那麽優秀
很高興你能活著來看我
鈴
對你有著沒法說出重要話的毛病啊
肝心なことが言えん癖が付いとんじゃもん…
年
月
歡迎回來 鬼哥
おかえり鬼いちゃん
但是用那樣一顆石子來代替屍骨
じゃけど骨の代わりがあげな石ころ1つとは
あんまりちんまいんですみちゃんなんか…
因為太過小了 小澄竟然…
鬼哥的…腦子？
鬼いちゃんの…脳みそ？
…這樣搞混了
…と間違えたくらいじゃ
どがぁな兄さんなんか
你哥哥是怎樣的人
大冷天的被叫過來 真傻
寒い中呼びつけられて　アホらしい
那個要一真的會這麼容易死掉嗎
あの要一がそう簡単に死ぬもんかね
真沒勁 人總是突然消失了
あっけのう　人はおらんようになる
看不見身影了 就…沒法傳達話語了
姿が見えんようになれば　もう…言葉は届かん
周作
周作さん
前段時間 謝謝你了
こないだは　ありがとうございました
水原さんと…話する時間もろうて
給我時間和水原說話
沒…
いや…
ほいでも　周作さん
不過 周作
夫婦是那樣的嗎
夫婦てそんなもんですか
因為是我硬要讓你嫁過來
わしが無理に言うて嫁に来さしてしもうたけえ
但你明明不表現給我看
わしには見せんくせに
あげな怒り顔
那樣的生氣表情
什…
なっ…
現在不就在表現給你看嗎
今見しとるでしょうが
ほ～　怒っとるとは知らんかった
哦~ 我倒是不知道你會生氣
那是你注意力渙散而已
そりゃ注意散漫じゃ
ほ～
哦~
所以你今天才穿了破洞的襪子
ほいで今日にかぎってほげた靴下はいとってんですか
是因為鈴昨晚補的襪子我的腳穿不進去了
すずさんがゆうべ繕うたんは　足が入らんことなっとったんじゃ
也有別的襪子吧
ほかのもあろう
お二人さん　そりゃ今せにやいかんケンカかね
兩位 這架必須得現在吵嗎
また道間違えよってからに　こっちじゃ
又走錯路了 是這邊
我知道
分かっとります
我們家在那邊 在那座灰之峰的方向
うちはあっち　あの灰ヶ峰の方角じゃ
都說了我知道
分かっとりますて
火の用心
小心火燭
米英撃滅　火の用心
打敗美英 小心火燭
その３日後
在三天後
知らん　そがいな子　ここにはおらん！
不知道 這裡沒你找的那個人
お姉さん
小姐
うちらも商売じゃけん　許しちゃり
我們做這行的也不容易請多包涵
討ち入りに来たとやろ？
你是為了自家男人來的吧
いいえ
不是的
えっとですね
你聽我解釋
うちゃ白木リンさんに　これをですね
我是來給白木玲送東西的
たちまち雪を取ってさたが
我給你盛了點雪
ありがとお
謝謝
冷たかあ
好涼啊
おいしかあ
味道真好
白木リンさんに　会いに来たんですが
我是來找白木玲的
リンちゃんなら　まだ　泊まりの士官さんについとるっちゃ
玲的話 還在陪昨晚過夜的軍官呢
ほいじゃ　このお茶わん　渡しといてもらえんでしようか
那樣的話 能幫我把這只茶碗拿給她嗎
よかよか
行啊行啊
美しか　お茶わんたい
真漂亮啊 這只茶碗
あっ　手…
啊 你的手
これは大したこと　なかとよ
沒什麼大礙
若い水兵さんに　くくられて
有個年輕水兵用繩子纏住我
堺川に飛び込んだだけたい
打算拉著我一起跳進堺川
堺川：吳市外的一條河。
そげんこつより　風邪がうつるけん　寄らんがいいよ
沒事 你別靠得太近 小心傳染感冒
いや　大丈夫
沒關係
それより…
反倒是你
冷たかあ
好涼啊
ほいで　相手の人は？
那麼 那個人呢
あげん小まい川で　死ねるわけがなかとよ
那麼小的河 怎麼淹得死人呢
畫面上的就是堺川
好さ同士なんかね？
你喜歡那個人嗎
好さっちや好さ
說喜歡也算喜歡吧
知らん人っちや知らん人たい
但我並不是很瞭解他
この頃は艦も戻ってさて　ここは大繁盛やけ
前一陣子回來了不少軍艦 店裡生意好到不行
ただ…
不過
なんや　せっば詰まって　気の毒やったと
他看上去很絕望 我有點可憐他
川も夏なら　ちっとは気持ちよかばってん
夏天掉進河裡還能舒服點
だけん　うちは冬は好かんとよ
誰叫我特別怕冷呢
ぬくい南方の外地に渡れば　よかったかもしれんちゃ
當初或許就該去溫暖的南方
そげん感じ
就是這種感覺
そげん南の島がよか
這種南方小島好美
よかねえ
真好啊
冷たかねえ
好涼啊
ぬくいねぇ
你好暖
さて　夜までに風邪　治さんとね
天黑前我得把病養好才行
ほいじや　冷えるけえ　もう閉めますよ
那我關窗了 別再把你凍著了
うちは いまだに苦いよ
家裡 現在還很苦呢
あんな大砲の声には　もう　脅かされんけど…
雖然我已經不再懼怕那些砲聲了
周作さん
但是 周作
うちは何ひとつ　リンさんに　かなわん気がするよ
我覺得自己渾身上下都比不上玲
注：曲名為「空の神兵」，是針對日本傘降兵創作的戰時歌謠
1945年3月19日，美軍第一次對吳港空襲。
年
月
藍より青き
而勝於藍
日
天空中天空中
大空に大空に
たちまちひらく　ひゃくせんの
猛然綻放的千百種
純白玫瑰的花朵圖案…
ましろきバラの　はなもよう…
怎麼了
何じゃあ
晴美很乖的 所以老師也不會罵你
晴美さんは　おとなしいけ　先生も叱ってないんよ
真的嗎？ 學校不可怕嗎？
ほんま？　学校怖ないん？
うん　今お友達おらんでも
嗯 就算現在沒有朋友
ほれ　うちもここへ来た時は独りぼっちじゃったけど
你看 雖然我剛來這裡的時候也是獨自一人
但是一下子就和大家打成一片了
すぐみんな仲良うしてくれたし
うちのお母さんも？
我媽媽也是？
防空頭巾
防空頭巾：用於防護墜落物對頭部衝擊的棉質頭巾。
晴美
晴美ちゃん
今ここに絵の具があれば…
如果現在有顏料畫板…
…て　うちゃ何を考えてしもうとるんじゃ
…我到底在想什麼呢
おーい　何しとるんかぁ
喂 在幹嘛呢
快躲進隱蔽處 快點趴下
陰へ入れ　早う伏せ
おかえりなさい
歡迎回來
喂喂 現在才來空襲警報嗎
おいおい　今頃空襲警報かいの
じっとしとれ
別動
會被炮彈碎片擊中的
砲弾の破片に当たるで
鳴らしとるのう
在響著啊
我們的2000馬力引擎在響著好聽的聲音
馬力：計量單位，俗稱匹。舊時使用的1日本馬力=750瓦特。
2000馬力引擎：疑為四式重型轟炸機Ki-67使用的三菱Ha-42發動機。
わしらの2000馬力がええ音鳴らしとる
わしらが日夜工場で働くんは
我們日日夜夜在工廠工作
あれを歩留まりよう仕上げるためじゃ
就是為了把那個做成成品
從九一式500馬力開始終於到了現在這個地步了
九一式：九一式戰鬥機，1931年開始量產，至1934年中止。為日本陸軍第一種戰鬥機。
九一式500馬力から始めてここまできたかのう
注：曲名為「広工廠歌」，是周作父親所在的廣海軍工廠的廠歌。原曲為瀬戸口藤吉作曲的「軍艦行進曲」。
廣是廣島縣吳市的一個地區
孜孜不倦專研技術
いそしむ技術に…こもれるは
滿溢世界和平之光
世界平和の光なり
全神貫注 一心一意
全力集中　一念に
呐 敵人有多少馬力？
解說：美軍F6F地獄貓戰鬥機引擎出力為2200馬力，而Ha-42引擎出力實際上僅有1810馬力。
(單位：公制馬力=735.49875瓦特）
ねえ　敵は何馬力なん？
ねえ　敵は何馬力…
呐 敵人有多少馬力…
お義父さん？
父親？
空襲警報 解除
空襲警報　解除
畢竟夜勤第二天 而且這天氣
そりゃ夜勤明けじゃし　この陽気じゃし
但即便如此在空襲中趴在地上睡著 你真是啊
ほいでも　空襲中に地べたで熟睡って　あんたぁ
好了好了
まあまあ
嚇死我了
びっくりしたぁ
その日呉では魚がようけ取れた
那天 吳收獲了大量的魚
好小
小っさ
絵に大きゅう描いたら大きゅうなるけえね
把魚畫大點它就會變大了
年
月
日
警報發出 警報發出
警報発令　警報発令
防空服裝 火源處理
防空服装　火の始末
門窗和拉門拆掉
戸やふすまを外す
以上的完成後 帶上緊急袋前往防空壕
以上終えたら非常袋を持って防空壕へ
空襲警報解除
空襲警報　解除
不行 沒煮熟
いけん　生煮えじゃ～
年
月
日
気が重いねぇ
真令人難過啊
大日本婦人會：1942年2月成立的女子協會，以「國防思想的普及」「家庭生活的整備刷新」「國防必需的防空訓練」為口號，
目的是動員所有階層的婦女，以施行「國家總力戰」體制。
那個人的丈夫都已經戰死了
あん人は　旦那さんも　戦死しとってのに
現在又輪到她十七歲的兒子了
今度は　17の息子さんまで　じやけえねえ
おめでとうございます
恭喜你了
防空服裝準備好
防空服装整え
火の始末はよし
火源處理沒問題
門窗和拉門拆掉
戸やふすまを外す
防空用具
好痛
痛っ
真是的 太暗了都看不見了
もう暗うて見えんわぁ
好痛
痛っ
對不起
ごめん
どこのネコ？
哪裡來的貓？
ここんとこ毎晩　警報警報で　かなわんいうのに
最近每天晚上都是警報警報響來響去的
まあ皆さん　よう来んさること
可是大家似乎已經不在乎了
そりゃ　お互いさまじゃ
我們家也是如此
今日は工廠も休み
今天工廠也放假了
東京　大阪　名古屋も焼けたとあっては　浮かれてもおられんが
聽說東京大阪名古屋都化為一片焦土
心ばかりのお節句じゃ
咱們還是及時行樂吧
久しぶり　すずさん
好久不見啊 鈴
リンさん
玲
お得意さんらとね　みんなと来とるんよ
我們和店裡的恩客一起出來玩
うちも家族と来とって
我是和家裡人一起來的
いけん  周作さん　ここへ呼んで　りンさんと会うたら…
不好 萬一我把周作叫來了 和玲見了面
すずさんは　二河公園は初めてかね？
鈴是第一次來二河公園？
うーん…　分からん
啊啊 怎麼辦呢
目の前ご　いちゃいちゃ　仲良うされても困るし  分からん
我可不想見到他倆當著我面眉來眼去的 很困擾啊
すずさん？
鈴
2人さめざめ泣かれでもしたら　もっと困るし
要是他倆再哭哭啼啼起來 我就更尷尬了
えぇ？　どうしよう…
我該怎麼辦
聞いとるかね
你在聽我說話嗎
さよ…　今日はリンさん　されいじゃし
你今天打扮的真漂亮
でも　ほれ
不過嘛
見てみ
你瞧
下へ細袴をはいとる
我下面穿的是褲子
消火　救助活動も　速やかに従事でさるし
這樣就能迅速參加滅火救人
木登りもでさるで
還能爬樹呢
あぁ　ほれ　すずさんも登ってさ
鈴 你也爬上來吧
分からん　分からん　分からん…
怎麼辦 怎麼辦
もお…　また聞いとらん
喂 你又心不在焉了
すみません
對不起
まあ　ええわ
算了
で　雪の頃に　お茶わん持ってさてくれたん
冬天時有人給我送了只碗
すずさんじやろ？
是不是你啊
あれは周作さん…
那是周作...
北條…周作いうんですけど
他叫北條周作 是我丈夫
夫が昔　買うたお茶わんなん　あれ…
那只碗是他從前買的
なんか　リンさんに　似合うような気がしたけえ
我覺得挺適合玲你用的
あ…あの…
那 那個
ほーら
瞧
知らん顔されたら　やじやろ？　すずさんも
你也不喜歡被人無視的感覺吧
ほいで　あん時の赤毛の姉さんは
對了 那天我碰到的紅頭髮的姐姐
風邪　治りんさったかね
她感冒好了嗎
テルちゃんね
你是說照啊
死んだよ　肺炎　起こして
她死了哦 因為得了肺炎
テルちゃん励まそうと
你為了安慰她
南の島の絵　描いてくれんさったんじやろ？
還給她畫了南方小島是不是啊
すずさん
鈴
テルちゃん　ぬくい南洋に住みたいねえって
照她啊 經常在嘴邊叨嘮
いっつも　いっつも言うとったけえ
說自己想去溫暖的南洋生活
すーつと笑うとったよ　すずさんの絵　見て
她看了你的畫後 就樂個不行
使うたって
這個你拿著
テルちゃんの口紅
是照的口紅
ほいで　きれいにし
打扮得好看些
襲のあとは　されいな死体から　う片づけてもらえるそうな　風空早
聽別人說空襲過後 好看的死人會最先得到收殮
ありがと
謝謝
お客に来る海軍さんが言うに
聽店裡的海軍客人說
ここ毎晩　うちらが寝かしてもらえんのは
之所以最近每晚大家被折騰得睡不好覺
B-29が夜こと熱心に　機雷をまいとるからなんじやと
是因為B-29在忙著佈設水雷
ほいで　呉の港も広島の海も　前とは違う
所以吳港和廣島近海也與往日不同了
身動さ　ひとつでさん　危ない海になってしもうたんじゃと
這裡的大海已經變得寸步難行危機四伏
なんじゃと思うとるんかねえ　うちらの頭越しに
他們在我們頭頂上飛來飛去到底想幹什麼
でも　そりゃ　日本で最後に残った一番大さい軍艦が
這是為了不讓日本僅存的那艘最大的軍艦
呉に戻れんようにするため
順利回到吳港
呉の軍艦らと一緒になれんように
把它和吳港的其他軍艦分開
独りぼっちにするためなんじやと
讓它孤零零的沒有同伴
じゃけえ　最後は独りなんは　誰でも　そんなもんじゃろ
人生在世 到最後總會剩下自己一個人
ねえ　すずさん
吶  鈴
死んだら心の底の秘密も　なーんも消えて　なかったことになる
人死後 心底的所有秘密便也隨風飄散了
それは　それで　ぜいたくなことなんかもしれんよ
這或許也是做人的一份享受吧
自分専用のお茶わんと　おんなじくらいにね
好比你有一個自己專用的茶碗
さっ　もう行かんと
好了 我得走了
逃げた思われるわ
他們還以為我跑掉了呢
ええ　また
嗯 再見
うちは　独りじゃないのかええな
希望到最後不會只剩下我自己
ありゃ　久しぶり
好久不見啦
どうも
你好
すずさん　そこへ　おったんか
鈴 你怎麼在上面
すみません  友達　見つけたもんで
不好意思 我在找個朋友
皆　今生の別れか思うて　桜　見に来るんかのう
這麼多人來賞櫻 都是當成這輩子最後一次賞櫻了吧
じやけど　今の人も　気楽に笑うとったんで安心した
不過這裡的人都很輕鬆愉快 我也就放心了
うちも　周作さんが　いつもの笑顔なんで  安心しました
我也是 看到你一貫的笑容 我也就放心了
おったで一
找到她了
友達　追っかけよるうち  はぐれて木に登ってみたら　下りられんことになって
她為了找一個走散的朋友 爬到樹上結果爬不下來了
怒られる思うて　途方に暮れとったらしい
她怕我們訓她 一個人躲起來了
お重　持たせんでよかったわ！
幸虧沒把吃的東西放她身上
なんか違うが　まあええか
事情不是你們想的那樣 唉 算了
心の秘密…
心中的秘密...
警報もう飽きた
警報已經聽膩了
初めて見た
第一次見到
此為F-13超級堡壘（B-29的偵察機變體）拍攝到天一號作戰中大和號出擊照片
年
月
日
年
月
日
北篠さん！空襲警報！
北條先生 空襲警報
空襲警報‼
空襲警報
あしらには悪夢のあの唄声も…
那種噩夢般的聲音對我們來說
誰かにとっては　夢の実現なんじゃろうのう
至少像是實現了某人的願望一樣
徳島県南東部に30機　呉方面に向かいつつあり…
德島縣東南部敵機30架 逐漸前往吳市方面
空襲警報　解除
空襲警報解除
あーあ
哎
5日午前　敵　大型125機　来襲
5日上午 敵軍125架大型機來襲
広工廠　および　11空廠の　工場一部に被害あれど…
廣工廠及第十一航空工廠局部嚴重受損
我回來了
ただいまぁ
沒事吧 周作
無事じゃったかね周作
爸爸呢？
父ちゃんは？
不 還沒
いえ　まだ
這樣啊
ほうか
鈴 冒煙了
すずさん　噴いとるで
鈴真是嬌小
すずさんはこ小まいのう
立っても小まいのう
站起來也很嬌小
怎麼了
何ですか
何もない
沒什麼
因為個子小所以說你嬌小而已
小まいけえ　小まい言うただけじゃ
父親他一定沒事的
大丈夫ですよ　お義父さんきっと
軍服
軍服じゃ
在包袱布裡面
風呂敷の中身じゃ
15日付けで法務の一等兵曹になる
注：兵曹是日本舊海軍的下級軍官
我在15日會升遷為法務一等兵曹
因為現在是軍人了 所以會在海軍團裡接受訓練
今度は軍人じゃから海軍団で訓練される
三月は戻れん
三個月內不會回來
那之後能回來嗎
そのあとは戻ってこられるんですか
大概
たぶん
沒問題吧 鈴
大丈夫かのう　すずさん
こがいに小もうて細うて
這麼嬌小這麼纖細
能守護住這個沒有男丁的家嗎
誰も男がおらんこの家を　守りきれるんかの
不行
無理です
絕對不行
絶対無理
對不起 騙你的
ごめんなさい　うそです
我喜歡你
うちはあんたが好きです
但是三個月沒法見面的話
ほいでも三月も会わんかったら
可能會忘記你長什麼樣子
顔も忘れてしまうかもしれん
鈴
すずさん
所以我會在這家裡等著
じゃけえこの家で待っとります
因為不在這個家裡 或許我就沒法找到周作了
この家におらんと　周作さんを見つけられんかもしれんもん
星期日
星期二
星期四
星期五 上午警報二回
星期六 警報沒響
星期日 僅響警戒警報三回
畫下來就不會忘掉嗎？
描いたら忘れんか？
ありゃ例え話で
那只是舉個例子
いいや　すずさんなら分からんし
不 鈴的話不好說
どれ　どがいな男前に描けたんか？
看看 畫成怎樣的男子漢了？
不行不行
いけんいけん
這是重要機密
こりゃ重要機密じゃ
那 我走了
じゃ　いってまいります
いってらしゃい
一路平安
周作　途中まで一緒に行こうや
周作 我送你半程吧
嗯
ああ
軍服かっこええね
軍服真帥
なんか急に家が広うなった気がするねぇ
總覺得家裡一下子寬敞了好多
給北條小姐
北條さんに
てっきり広の共済病院か思うたら
還以為肯定是廣的共濟醫院
對呀 難怪會找不到人
ほうね　どうりで見つからんわけですね
似乎是腹部和頭部被打傷了
腹と頭をやられたらしいんじゃが
もう退院間近げな
不過據說已經快出院了
爸爸拜託我修理時鐘
お父ちゃんに時計の修理を頼まれた
ええ機会じゃし　下関の黒村ん家へ行ってこよう思うよ
正好 我打算去一趟下關的黑村家
明日にでも
明天吧
お兄さんとこへ？
去哥哥那裡？
支度せんと
得去準備了
晴美も？
晴美也要？
學校呢
学校は
算了算了
ええ　ええ
就算去了也只是玩玩泥土做做體操吧
行っても土いじって体操するだけじゃろ
注：曲名為「直至勝利日」，是1944年由古賀政男作曲的戰時歌謠
少女們的手指
乙女の指も
今天依然骨碌碌 為祖國轉動
今日も繰る繰る　お国のために　われ等は
這得花上不少時間了
こりゃ時間のかかる
切符買うとるから
票已經買了
能帶晴美去探望一下爸爸嗎
晴美をお父ちゃんのお見舞いへ連れてってくれるかね
那我們走吧 晴美
ほいじゃ行こうか　晴美ちゃん
海軍の中　入れるのん？
能到海軍裡去嗎
うん
嗯
怎麼了 那麼消沉
何じゃあ　弱気な
いざとなりゃ　自慢の竹やりがあるじゃないづすか
到了緊要關頭 不是還有你引以為豪的竹槍嗎
你是傻瓜嗎
アホか
跟害怕對方父母是兩碼事
向うの親が怖いんと違うわい
沒有 覺得你沒精神 還以為一定…
いやぁ　元気がないけえ　てっきり…
而且你要我用竹槍來幹嘛
いうか　竹やりでどうせえと
下関いうて　遠い
這個叫做下關的地方遠嗎
うん
嗯
比廣島還遠？
広島より遠い？
ずっと遠いよ
更加遠
こっち？
這邊？
這裡是醫院 所以你要乖一點哦
病院じゃけ　おとなしゅうせんとね
嗯
うん
注：音樂名Moonlight Serenade，美國音樂
這個叫做敵對音樂嗎
敵性音楽ていうのん？
讓你們擔心了
心配かけたのう
長時間沒有意識 已經6月了啊
長いこと意識がのうて　もう6月なんじゃのう
とにかく何よりでした
總之平安無事最好
晴美等下要坐火車去哥哥那裡
晴美今から汽車ん乗って　お兄さんとこへ行くん
這樣啊
ほうか
也對 越快越好
まあ　早いほうがええの
ねえ　何の船に乗っとりんさったん？
呐 你以前坐的是什麼船？
註：又稱掃海艇，主要職責是清除水雷
掃海特務艇第16號
掃海特務艇　第16号じゃ
ここへおったらいろんなことが分かる
在這裡住就能明白很多事情
廣廠也關閉了
広廠も閉庁したし
也有謠言說海軍本身要被陸軍吸收掉
海軍自体が陸軍に吸収されるいううわさもある
大和號沉沒於4月7日，天一號作戰中；此資訊未對一般民眾公開。
鈴 大和號沉沒了
すずさん　大和が沈没したげな
大和號？
大和が？
嗯
ああ
被逼得走投無路 暴露在敵人的面前
雪隠詰めにされて　敵前へ躍り出てしもうた
瀨戶內海 也不再是我們的海了
瀬戸内海もわしらの海じゃのうなってしもうたけえ
這樣的話 海浪的白兔也…
ほいじゃ　波のウサギも　もう…
ん？
嗯？
沒什麼
いえ
所以我說了
じゃけえ　わしが言うたんじゃ
送晴美去她黑村的父母家去避難
黒村のご両親家へ晴美を疎開さしてもらえと
ここよりゃなんぼか安心じゃろ
比這裡要讓人放心得多了吧
それでお義姉さん…
所以姐姐才…
呐 鈴阿姨
ねえ　すずさん
能去那邊看看嗎？
あっち見に行ってええ？
何の船がおりんさったかお兄さんに教えてあげるん
要告訴哥哥那邊有什麼船
能看得到嗎
ええ？見えるんかねぇ
就看一點就看一點
ちいとだけ　ちいとだけ
見えんねぇ
看不到呀
哎呀不好 怎麼辦
ありゃいけん　どうしよ
又沒辦法回家 哪裡有公共防空壕什麼的
家までは戻れんし　どっかに公共防空壕か何か
真的會來嗎
ほんまに来るんかね
ここんとこ空振りばっかりじゃったけえね
畢竟這段時間老是誤報
マルキュウ　フタサン　徳山　南東を　敵　大型　おおよそ　フタジュウ機
0923 德山 東南 大型敵機 大約20架
前往吳市
呉へ向かう
あーあ　今度はほんまに来よった
哎 這次真的來了
すみません　入れてもらえますか
不好意思 能讓我們進去嗎
早うお入り
快點進來
退避　急げー
撤離 快點
鈴阿姨 我好怕
すずさん　怖い
大丈夫
沒事的
你看
ほれ
媽媽
お母さん
ほいじゃこっちは
那這個呢
晴美
晴美跟媽媽在一起
晴美ちゃん　お母さんと一緒じゃ
不是這邊的孩子呀
この辺の子じゃあないねぇ
病院のお見舞いに長ノ木から
從長之木來這邊的醫院看望親人的
そりゃ間が悪かったのう
那實在太不巧了
來了
来た
塞住耳朵 張開嘴
耳塞げ　口開けえ
目ぇ飛び出るで
否則眼睛會飛出來的
好熱
暑い
忍一下
我慢
6月22日，吳市內吳工廠遭到空襲。
那個 能給些水嗎
あの　お水もろうてええですか
嗯
ああ
謝謝你了
ありがとうございました
火車會不會已經走了
汽車…もう出たかね
火車也動不了 所以會等我們
汽車も動けんけえ　待ってくれとりんさるよ
嗯
うん
什麼都看不到
何も見えん
沒事吧
大丈夫かぁー
はーい
沒事
啞彈有可能是定時爆炸的
不発弾は時限爆弾の可能性があるけえ
所以快點逃跑
早よ逃げえよー
はぁ　頑張ってつかあさーい
好 請繼續努力
那個 鈴阿姨
ねえ　すずさん
下次也畫一畫晴美的哥哥吧
今度晴美のお兄さんも描いてねーえ
不発弾の漏斗孔はかなり小さく
啞彈的漏斗孔非常的小
最近の民防空戦訓速報によれば
注：戰訓指實戰中吸取的教訓
根據最近的人民防空戰訓速報
敵軍會在投下的炸彈的一部份裡…
敵は投下爆弾の一部に
定時炸彈
危ない　晴美ちゃん
危險 晴美
你看 又來了 不對不對
ほりゃまた　違う違う
そんとに下手くそじゃ　お嫁に行かれんで
你這麼笨可是嫁不出去的
想起來 被說過很多次了
思えば　何べんも言われたが
但也沒有嫁不出去
行けんことはなかったな
西瓜
スイカ
蕨餅
わらび餅
薄荷糖
はっか糖
あの道に…溝でもあったら飛び込めたのに
如果那條路有水溝 就能跳進去了
左手抱著包袱
左手に風呂敷包み
右手牽著晴美
右手に晴美さん
如果是在另一邊的話就好了
反対じゃったら　よかったのに
至少當時脫下木屐跑開的話
せめて下駄を脱いで走っておれば
坂の向こう
坡道的對面
坡道的對面是…
坂の向こうは…
那是利根 這邊是日向
あれは利根　こっちは日向よ
媽媽 有大和號
お母さん　大和がおってじゃ
この人
這個人
ほんま周作さんに似とりんさる
真的跟周作很像
有你跟著
あんたがついて
明明都有你跟著…
あんたがついておりながら…
對不起… 對不起 晴美
ごめんなさい…ごめんなさい　晴美さん
對不起 姐姐
ごめんなさい　お義姉さん
殺人兇手
人殺しぃ
人殺し
別說了徑子
やめえ　径子
把晴美還給我
晴美を返せ
差不多到豆腐配給時間了
そろそろお豆腐の配給じゃ
那孩子也是驚嚇過度了
あの子も動転しとって
不會真心那麼說的
本気で言うとりゃせんよ
うちらはあんたが助かっただけでも　よかった思うとるんよ
只有你活了下來我們也覺得很幸運了
是的嗎
そうかな
這個世界上不是誰都總是沒有歸宿的
誰でもこの世界でそうそう居場所はのうなりゃせんのよ
玲？
リンさん？
對吧？
ね？
あん時　うちの居場所はどこにあったんじゃろうか
那個時候我的歸宿是在哪裡來著
あの板塀いくらか板が抜けとったはず
那面木板牆 應該有空著幾塊木板
爆風に乗ってあそこへ飛び込めば
乘著爆炸衝擊波往那邊跳的話
あの向こう　あの向こうこそ
那裡對面 那裡對面才是
真是的 又來了嗎
6月28日，吳市市區遭到空襲。
やれやれ　またかいね
聽這聲音的話不會來的
この音は来やせん
睡吧睡吧
寝とれ寝とれ
這個房子完全沒事吧
この家は何ともなかったんですか
沒錯 不用擔心
ほうよ　心配いらんで
太好了
よかった
騙人
うそだ
那個人 家被破壞掉了
あの人　家の壊してもらえて
是不是已經光明正大地離開了這個城鎮了呢
堂々この町を出て行けたんじゃろうか
不用勉強自己
無理せんでね
累的話我會要求他們讓我在職場休息的
まあ　大儀かったら職場で休ませてもらうわい
慢走
いってらっしゃい
哎呀 太陽出來了
ありゃ　陽がさしとるよ
繃帶要放外面曬一曬嗎
包帯　表へ干しとこうかね
中國地區 防空情報
中國地區：今稱「中國地方」，本州西端地區名。廣島縣屬於中國地方。
中国地区　防空情報
23時50分　敵機は広島湾に2目標　周防灘に2目標…
23時50分 在廣島灣上發現敵機2架 周防灘上2架…
能起來嗎 鈴
起きられるかね　すずさん
沒問題
大丈夫です
23時58分 敵機接近吳市以及廣島附近…
23時58分　敵機は呉　および広島付近を…
好了
ほれ
來了好多
ほうほう　ようけ来とってじゃ
雖然看不到
姿は見えんが
由於亮度極高，直視照明彈可能會導致暫時性失明。
あれが照明弾かねぇ
那就是照明彈嗎
すずさんも早うおいで
鈴也快點過來
7月2日淩晨0:02，第一批燃燒彈被投下。
落下的六角形燃燒彈為M69燃燒彈，一般40枚一束投下，墜地後延遲3-5秒爆燃。
第八分隊 突擊
第8分隊　突撃
鈴 你在做什麼 快點
すずさん　何しとるん　早う
鈴 鈴
すずさん　すずさん
鈴 掉到這來了嗎
すずさん　落ちたかね
水 再多點水
水を　もっと水を
好 來吧
よし　行くで
0時20分 先前在豐後水道北進的敵編隊
0時20分　先に豊後水道を北進せる敵編隊は
現於廣島灣南部北進中
広島湾　南部を北進中
さらに　豊後水道を北進する一編隊
並且在豐後水道有一編隊
および　足摺の南方海上に3目標あり
以及足摺的南方海上共有三目標
情報　終わり
情報 結束
這裡是 JOFK廣島放送局
JOFK：廣島中央放送局的廣播呼號
こちらは　JOFK広島放送局
吳市的各位 請加油
呉の皆さん　頑張ってください
罹災者の皆さんにぃ
受災的各位們
來自廣島的飯團送達了
広島より　握り飯が届いとりまーす
1945年7月2日吳市街空襲造成了吳市歷史中最大的火災，約燒毀337公頃、死亡2000人。
在二河公園進行配給
二河公園にて配給
受災證明要去哪裡拿呢
罹災証明はどこでくれるんかいねぇ
市政府應該還有吧
市役所はまだあるんかのう
我家已經給燒光了
うちゃあはあ丸焼けよね
沒能躲進壕裡面 僥倖才撿回一條命
壕なんぞ入らんで　命拾いじゃ
不好意思 用下可以嗎
すまんが　ええか
はあ　どうぞ
啊 可以
啊 趁熱快吃吧
あっ　あんた　ぬくいうちに食べ
房子地板下的紅薯剛好烤熟了
床下へしもおとった芋がええがに焼けとったけえ
我開動了
ありゃ　いただきます
お義姉さんも…
姐姐也…
哎真受不了 好熱好熱好熱
いやぁ　まいったのう　暑い暑い暑い
喂 有東雲町的人嗎
おーい　東雲町の人はおってかのう
朝日町往南已經走不過去了
朝日町より南は行けんわ
遊廓也全給燒了
注：遊廓是江戶時代集中官方認可的遊女屋，以圍牆、水溝等所包圍的區劃。
集中成一區劃的目的是便於治安、風紀的管理。
遊郭も丸焼けよのう
ほうか
這樣啊
すずさん　おい
鈴 喂
你受傷了嗎
ケガしとんか
訓練呢
訓練は
中止了
中止じゃ
總而言之太好了 你還活著
ともかくよかった　あんたが生きとって
ぼーっとかすんでゆく中で
昏迷之中 在腦海裡
鈴
すずさん
仿佛聽到了我說的「去找玲」的聲音
「リンさんを　捜して」そううちの声が言うのが聞こえた
鈴 喂
すずさん　おい
總而言之太好了
ともかくよかった
燒退了真是太好了
熱が下がってよかった
いやぁ　よかったのう　不発で
真是太好了 是個啞彈
火撲滅了真是太好了
消し止められてよかったねぇ
治りが早うてよかった
恢復得很快真是太好了
太好了
よかった
太好了 太好了…
よかった　よかった…
到底是哪裡的什麼太好了 我完全不知道
どこがどうよかったんかうちにはさっぱり分からん
六月 牽著晴美的右手
6月は　晴美さんとつないだ右手
五月 畫著周作睡臉的右手
5月には　周作さんの寝顔を描いた右手
四月 握著照的胭脂的右手
4月んは　テルさんの紅を握りしめた右手
三月 抄寫久夫先生教科書的右手
3月には　久夫さんの教科書を書き写した右手
去年五月 被楠公飯嚇掉了筷子的右手
去年の5月には　楠木公に驚愕して箸を落とした右手
二月 拾起哥哥腦子的右手
2月には　鬼いちゃんの脳みそを拾い上げた右手
去年十二月 握著水原先生的手
去年の12月には　水原さんの手を握った右手
去年十一月 縫錯姐姐和服的右手
去年の11月には　おねえさんの着物を裁ち間違えた右手
去年八月 為凜畫西瓜的右手
去年の８月には　リンさんにすいかを描いた右手
去年七月 遇見利根和日向和憲兵的右手
去年の7月には　利根と日向と憲兵さんに出会った右手
去年五月 被楠公飯嚇掉了筷子的右手
去年の5月には　楠木公に驚愕して箸を落とした右手
去年八月 為玲畫西瓜的右手
去年の８月には　リンさんにすいかを描いた右手
去年三月 不再畫故鄉的右手
去年の3月には　ふるさとを描きとめた右手
前年年底 最喜歡海苔的右手
一昨年の暮れには　海苔すきが大好きだった右手
七年前的二月 畫了數隻兔子的右手
7年前の2月には　ウサギをいくつも描いた右手
你妹妹過來看你了
妹さん　見えんさったで
真是不得了呢 鈴
大事じゃたねぇ　すずちゃん
澄 你過來了呀
すみちゃん　よう　来てくれたねぇ
陸軍の将校さんが救援のトラックへ乗してくれんさってねぇ
陸軍的將校先生讓我坐救援卡車過來了
什麼東西
何
はい　古着じゃが　純綿よ
給 雖然是舊衣服不過是純棉的哦
沒有加人造纖維嗎
スフの入っとらんの
嗯 不會破哦
うん　破れんで
すみません
不好意思
然後這個是 在江波山採的枇杷
ほんでこっちは　江波山で採れたビワ
你沒事嗎
平気なん
不起來的話身體會變遲鈍的
起きんとなまってしまうし
我就送你半路吧
途中まで送ってく
我們在消防署前匯合
消防署の前で待ち合わせなんよ
那就以河岸邊的望樓為標記
ほいじゃあ川べりのやぐらが目印
啊 那個也被燒了來著
いや　あれも焼けてしもうたかね
還立在那哦
まだ立っとるよ
來的時候將校先生讓我看了
来る時将校さんに見してもろうた
還很年輕卻是個很親切的人
若いのに親切な人でねぇ
前から食券やらくれてじゃし
之前還給我食物配給劵什麼的
也還記得我有個嫁來吳市的姐姐
うちに呉へお嫁に行った姉がおるいうんを覚えてくれとってねぇ
你是不是喜歡他
すきなんじゃね
ありゃあ　やじゃわすずちゃん
討厭啦 鈴
一.食物充足
二.醫療救護設施完備
三.馬上開始日用品的
配給
各位市民請放心地即刻回到
各自的崗位上履行自己的職責
共同齊心協力化悲憤為力量
為了防衛軍港城市
希望各位民眾勇於奮鬥
貢獻自己的力量
一九四五年七月二日    吳市長
真慘啊
ひどいねぇ
吳市也遭受了好幾次空襲 真是可憐
呉は何べんも空襲があって　気の毒じゃねぇ
而且你也做不了家務了 以後會更加辛苦吧
ほいで家のこともできんかったら　おりづらいじゃろう
ねえ　すずちゃん
我說 鈴
広島へ帰っておいでえや
回來廣島吧
沒有嚴重的空襲
ひどい空襲もないし
鬼哥哥也已經不在了
鬼いちゃんも　もうおらんけえ
已經沒有會欺負我們的人了
いじめる人もありゃせんで
ほうじゃねぇ
也不是這樣
我要看下你的將校先生是不是美男子再決定
すみちゃんの将校さんが美男子かどうかで決めようかねぇ
討厭 真是不純
ありゃ　不純なわぁ
開玩笑開玩笑啦
うそうそ
那再見啦
じゃあねぇ
扭曲了
いがんどる
我倒是覺得是個不錯的想法
ええ考えじゃ思うけどなぁ
下個月的六號是江波的祭典呢
来月の6日は　江波のお祭りじゃけえ
早點回來吧
早う帰っておいでぇね
謝謝你 澄
ありがとねぇ　すみちゃん
我覺得鬼哥哥死了真是太好了
鬼いちゃんが死んでよかったと思うとる
いがんどるのは　うちだ
扭曲了的是我
左手で描いた絵みたぁに
就像用左手畫出來的畫一樣
哎 今天也來了
あーあっ　今日も来た
好像又要很久的樣子 把身邊的東西帶上吧
また長うなりそうなけえ　身の回りの物持っての
はい
好
好燙
あちっ
すずさん　先へ行きぃ
鈴 你先去吧
不能過來
来たらいけん
現在 不能過來這邊
今　ここへは来たらいけん
そっちじゃ
就是那邊
そっちへずーっと逃げ
往那邊一直逃
越過了山 就是廣島了
山を越えたら　広島じゃ
死ぬ気か
你想死嗎
すみません　サギが…
對不起 鷺鷥…
有隻鷺鷥飛過
サギが飛びよりましたけえ
ああ　海辺から逃げてきたんじゃの
嗯 應該是從海邊逃過來的吧
周作 我
周作さん　うち
要回廣島去
広島へ帰ります
你不想再回來了嗎
戻ってこんつもりか
是在意手的事嗎
手のこと気にしとんか
是空襲很可怕嗎
空襲が怖いんか
還是因為晴美嗎
晴美のことか
對 對
そうです　そうせす
全部都對
全部そうです
我聽不到
聞こえんわい
不對
違います
じゃあなんでじゃ
那為什麼
すずさん　わしは楽しかったで
鈴 我很幸福
這一年半 能回到有你在的家
この1年半あんたのおるうちへ帰れて
あんたと連ろうて歩くんも
無論是和你牽手散步
還是和你聊天
ヒラヒラしゃべるんも
難道你就不是嗎
あんたは違うんか
ずっと知らん家のまんまか
我家還是這麼陌生嗎
我聽不到
聞こえん
聽不到 聽不到
聞こえん聞こえん
一句都聽不到
1個も聞こえん
帰る帰る
回去 回去
我要回廣島去
広島え帰る
啊是嗎
おおそうか
隨便你
勝手にせえ
九天後
中國軍管區內上空沒有敵機
中國軍管區：島根、廣島、山口、岡山、鳥取五縣所屬的最高級軍事管制區。
中国軍管区内上空に敵機なし
中國軍管區內上空沒有敵機
廣島地區7時31分警戒警報已解除
広島県地区　7時31分　警戒警報が解除されました
在正好的時間解除了
ちょうどええ時間に解除じゃ
那我就先走了
ほいじゃ　いってまいります
ああ　いってらっしゃい
嗯 路上小心
啊 痛痛痛…
ああ　痛たたた…
そこそこ
就是這裡
真是的 一大早就這麼熱
やれ　朝から暑いこと
會很寂寞呢
寂しいねぇ
如果鈴不在了的話
すずさんがおらんくなるんは
所以 是幾點
で　何時からね
醫院
病院
啊 10點左右
はあ　10時頃です
你這個打扮不行
はぁ　その格好はいけん
すみません　あの…
不好意思 那個…
啊 這個不是要洗的
ああ　これは洗濯じゃあなかったね
今日なんね　あんたの里のお祭り
是今天吧 你家那邊的祭典
對
ええ
我是打算週末回去的
週末に帰るつもりが
病院の予約が今日しか取れんで
不過醫院的預約只有今天能拿到
別偷看啊
見んでええ
すみません
不好意思
反正去了也約不到
どうせ間に合いやせんよ
お医者さんじゃって忙しいのに
醫生也是很忙的
還要讓廣島的醫院寫介紹信才行
広島の病院へ紹介状も書いてもらわにゃならんのじゃろ
再說了 汽車的車票也買不到
第一　汽車の切符が取れんもん
你妹妹純棉那件給你改成褲子了
妹さんの純綿　もんぺに直しといたで
橡皮筋也給你縫上了 你自己穿的起來吧
ゴム紐通したけえ　１人で着られよう
ゴムが寄せ集めで申し訳ないが
橡皮筋是拼湊起來的抱歉了
ありがとうございます
謝…謝謝
悪かった
對不起
晴美が死んだんをあんたのせいにして
把晴美的死怪在你身上
不
いいえ
わたしゃ好いた人に早よ死なれた
我喜歡的人很早就死了
店也為了防火帶給拆了
店も疎開で壊された
孩子也再也見不到了
子供とも会えんくなった
不過這也是自己所選擇的道路的結果
ほいでも自分で選んだ道の果てじゃけえ
その点　あんたは
在這點上
你順從周圍的人嫁到了一個陌生的家裡
周りの言いなりに知らん家に嫁に来て
百依百順地幹活
言いなりに働かされて
さぞやつまらん人生じゃろう思うわ
我認為那一定是很無趣的人生吧
鈴的歸宿是這裡也行
すずさんの居場所はここでもええし
是哪裡都行
どこでもええ
不要有太多顧慮 自己決定吧
くだらん気兼ねはなしに　自分で決め
1945年8月6日上午8時15分，原子彈「小男孩」于廣島市上空550米處爆炸。
徑子 剛剛是不是哪裡發光了
径子ちゃん　今何か光ったかねぇ
是
ひかったぁ
是打雷吧 明明天氣這麼好
雷じゃろか　ええ天気のに
那個 這個還是…
あの　やっぱり　これ…
能幫我洗嗎
洗うてもらえますか
還有就是…
ほいで　やっぱり…
ここへ　おらしてもらえますか
能讓我待在這裡嗎
啊我知道了
ああ　分かった
我知道了別靠過來 很熱的
分かったけ　離れえ　暑苦しい
此處的情景為核爆引發的震波帶來的衝擊。
剛剛是怎麼回事
何じゃ　今のは
いけん　JOFKが何も聞こえん
不好 JOFK什麼都聽不到
よそは
情況呢
おーい
喂
來這邊看下
こっち来て見てみい
那朵雲是怎麼回事
何じゃ　あの雲は
雲？
雲?
那朵雲很大吧 叫「砧狀積雨雲」哦
大きな雲じゃろう　かなとこ雲よ
這裡是岡山放送局
岡山放送局：NHK岡山放送局。廣島核爆後由倖存職員臨時恢復的廣島放送局唯一能通信的放送局，
亦是第一個將核爆報告傳送至東京的放送局。
こちら　岡山放送局
廣島放送局？廣島放送局？
広島放送局?　広島放送局?
這裡是岡山放送局
こちら　岡山放送局
やぁ　何か落ちとる思うたら　広島の回覧板じゃったわ
我以為掉了什麼下來 原來是廣島的傳閱板
核爆引發的暴風有著相當於12級暴風的十倍風速，將大量廣島市的建築部件等吹飛。
有空閒的人等下到鄰保館集合
手の空いとる人　あとで隣保館寄ってくださいや
知多你是護士啊
知多さんはは看護婦じゃったんかね
是 草鞋什麼的我也沒做過
はあ　草履なんて作ったことないですがねぇ
這附近的人都是這樣
この辺の人は皆そうじゃ
這樣就可以了嗎
こいで　ええんかね
嗯
ええ
單手沒法做的很好
あー　片手じゃ上手うできんではぐいいわ
你是在挖苦我嗎
そりゃ嫌みかね
然後這些草鞋要做什麼的
ほいでこの草履　どうするんですか
送去廣島
広島へね
先月の空襲みとうに道路が溶けとったら
要是和上個月的空襲一樣道路都融了的話
指7月26、28日的對吳軍港的空襲。
鞋子和木屐就不能用了
靴も下駄もいけんけえ
我能跟過去嗎
うちも行けますか
受傷的人不行
ケガ人はいけん
我兒子也給廣島的兵隊徵召了
うちｈ息子が広島へ兵隊に取られとるし
ほいじゃあしたのトラック乗るかねぇ
這樣的話要不要乘明天的卡車去
吳市的空襲廣島也經常幫助我們
呉の空襲じゃ広島がようけ助けてくれたけえ
お返しせんと
算是報答
這樣紮頭髮的時間也省下來了
これで結う手間も省ける
迷惑かけんようしますけえ
我不會給你們添麻煩的
不行
いけん
又來 笨蛋
まあた　アホやって
快點回家剪整齊點
早よ帰って切りそろえよう
我家人也說近期要到廣島去
うちの人も近いうち広島行く言うし
好像是新型的炸彈落在了廣島
広島へは新型爆弾が落とされたらしい
鈴家裡沒事吧
すずさん家は大丈夫
媽媽
お母ちゃん
鎮守府也派了救援
鎮守府からも救援が出とるし　まあ
あんたも広島から来たんね
你也是從廣島來的嗎
就這麼坐著死去的嗎
座ったまんま亡くなりんさってかね
広島からここまで歩いてきて
從廣島走到這邊來
哎 是哪裡的誰也不知道
はあ　どこの誰かも分かりゃせん
樣子和衣服也都破破爛爛了
顔も服もベロベロでぇ
不要和北條家的妻子說起
北條の嫁さんにゃ黙っとこうで
那個孩子的臉都看不清了 真可憐
あの子の顔よう見れよ　気の毒で
ユーカリの葉摘んできましたけえ
我摘了桉樹的葉子過來了
請用來做蚊香
蚊遣りに使うてつかあさい
謝謝你
ありがとうね
気をしっかり持つんよ
要堅持下去哦
はい
嗯
然後
ほいで
江波的浦野十郎 喜乃 澄
江波の浦野十郎　キセノ　すみ
草津的森田絲糸 麻里奈 千鶴子
草津の森田イト　マリナ　千鶴子
うちも強うなりたいよ
我也想變得堅強
想要變得溫柔和頑強
優しゅうしぶとうなりたいよ
就像這座鎮子上的人一樣
この町の人らみらぁに
啊 好吵啊
ああっ　うるさいねぇ
我是不會屈服於這樣的暴力的
そんとな暴力に屈するもんかね
告日本國民書 請立即離開城市
這張傳單上寫的事情十分重要
請務必認真閱讀。
各位日本國民現在面臨著一個
十分嚴峻的秋天。軍部高層的
傢伙已經無視了「十三條之寬
大條款」給予日本停止無謂的
戰爭的機會。
為此蘇聯已經對日本宣戰。
並且美國已經發明並使用了無論
多少人都無法匹敵的原子彈。
這種原子彈僅一個就能與兩千架
巨大的B-29轟炸機投下的炸彈
匹敵
注：十三條之寬大條款指的是「波茨坦公告」
此為8月9-10日美軍空投的宣傳單的正面。
請讓我一直待在這裡
ここへおらしてください　ずっと
老是讓人擔心
心配かけおって
你這個笨蛋
このアホが
アホ　アホ　アホ…
笨蛋 笨蛋 笨蛋 笨…
すみません
對不起
ほんまに　すみません
非常對不起
對不起
すみません
1個も当たりゃせん
一個都打不中
這樣又要給海軍團的人欺負了
こりゃまた　海軍団でいびられるのう
鈴
すずさん
米軍の伝単は拾うたら届けんと
撿到美軍的傳單不交上去的話
又會被憲兵們斥責的
また憲兵さん叱られるでぇ
就算交上去也只是被燒了而已
届けても燃やしんさるだけです
像這樣做成廁紙還更加有用
こうしてんで落とし紙にするほうが無駄がのうてええ
說的也是
ごもっても
不過暫時廁所就不能借給外人就是了
じゃが当分便所は人に貸せんのう
用盡所有方法生存下去就是我的戰鬥了
何でも使うて暮らし続けるのが　うちらの戦いですけえ
あっ　上がってください
請進
打擾了
どうも
戰陣ニ死シ　職域ニ殉シ
死於戰陣 殉於職守
此處的「玉音放送」並非現實中真實播送的音源。
非命ニ斃レタル者及　其ノ遺族ニ想ヲ致セハ
斃於非命者及其遺屬
則五臟為之俱裂
五內爲ニ裂ク
且　戰傷ヲ負ヒ　災禍ヲ蒙リ
至於負戰傷 蒙戰禍
家業ヲ失ヒタル者ノ厚生ニ至リテハ
失家業者之生計
忍所難忍 耐所難耐
堪ヘ難キヲ堪ヘ　忍ヒ難キヲ忍ヒ
以為萬世之太平
以テ萬世ノ爲ニ
天皇陛下的玉音已恭敬地播送完畢
慎みて天皇陛下の玉音放送を終わります
結束了結束了
はぁ　終わった終わった
這個是
で　こりゃ
負けたということかねぇ
就是輸了的意思嗎
為什麼
なんで
広島と長崎に新型爆弾落とされたし
廣島和長崎都給投放了新型的炸彈
ソビエトも参戦したし　まあ　かなわんわ
蘇聯也參戰了 打不過的
そんなん覚悟の上じゃないんかね
這不是都已經做好覺悟了嗎
不是說要戰鬥到最後一個人嗎
最後の1人まで戦うんじゃなかったんかね
現在這裡就還有五個人
今　ここにまだ5人おるのに
我還有左手 雙腳還留著
まだ左手も　両足も残っとるのに
晴美
飛び去ってゆく
都飛走了
我至今為止的一切
うちらのこれまでが
我認為很好的東西
それでいいと思ってきたものが
所以一直忍耐著的理由
だから我慢しようと思ってきたその理由が
海の向こうから来たお米　大豆
從海的對面過來的大米 大豆
そんな物で出来とるんじゃなぁ　うちは
我們是用這些東西做成的嗎
所以我們就得屈服於暴力嗎
じゃけえ暴力にも屈せんとならんのかね
真想什麼都不去考慮 就在迷糊中死去
何も考えん　ぼーっとしたうちのまま死にたかったなぁ
いよいよなったら　最後にみんなで思うてためといたんじゃけど
這是萬一到了最後的時候 給大家存著的
今天就什麼都不加地煮吧
今日は何も混ぜんで炊こうやぁ
不能全部煮掉就是了
全部はいけんよ
まだまだあしたも　あさってもあるんじゃけえ
還有明天和後天呢
8月15日 16日 17日
8月15日も　16日も　17日も
9月 10月
9月も　10月も
11月和下一年
11月も　来年も
再下一年 10年後也
再来年も　10年後も
ずっと　ずっと
一直 一直
白得閃閃發亮呢
輝くように真っ白じゃのう
おかずが　何にものうて
不過沒有什麼配菜
沒什麼
なんの
周作呢
周作は
還沒回來
まだ
ここに至って　なお秩序を守るんが　法務の仕事か
事已至此 作為法務部的工作就更應該守護好秩序嗎
先に頂こうや
我們先開動吧
もう爆弾落ちんから　魚の浮かんねぇ
再也沒有炸彈落下 所以也沒有浮上來的魚了
あんときゃねぇ
那個時候
何しとるんじゃあ
你在做什麼呢
せっかくの白い飯が見えん
難得的白米飯都看不見了
それからも毎日は続く
之後的日子也繼續過著
これは終戦から3っ目の台風
這是停戰後的第三場颱風
わしゃ広島から戻って以来　だるうてのう
我從廣島回來後一直覺得很累
いいえ　よう休んどってください
沒事 您好好休息吧
こりゃ！危ないのう
喂 很危險的
おかえんなさい
歡迎回來
焼夷弾の穴が　また…
燃燒彈的彈孔 那個
どりゃ　わしが見たろう
是嗎 我去看看
やっぱ頼りになんなさるわ
還是你可靠啊
すまん　もう1つ　穴　開けてしもうた
抱歉 我又在房頂開了個洞
痛たた…
好痛啊
いえ
沒事
まったく　えらい目に遭うた
真是的 簡直麻煩大了
崖崩れに巻さ込まれて
被捲入山體滑坡
ようやっと登ってくりゃ　また突さ落とされるし
好不容易爬上來結果又摔下去了
すみません
十分抱歉
郵便配達も　こりゃ登れん言うんで　下で受け取って
郵遞員也說爬不上來 叫我下去拿信
郵便屋の代わりまでせにゃ　ならんかったし
我變成郵遞員了
お…お疲れさんです
您受累了
読めんし
看不清了
おかえり　お父ちゃん
歡迎回來 爸爸
おかえりなさい
歡迎回來
42年　奉職した海軍工廠を
被工作了42年的海軍工廠
解雇になってさたど一！
解雇了！
ありや？　さしみよる
什麼聲音
納屋が潰れたか…
房子也破了啊
こら冴えんのう…
真糟糕啊
避難…するにも　防空壕も埋もれてしもうたし
就算去避難 防空洞也會馬上被淹的
もうええよ　道も崩れてしもうとるし
算了 道路也被沖毀了
冴えんのう！
真糟糕啊
まさか今頃　来るとはのう
這樣也好 通透
もう　ひと月も前に終わったのに
其實一個月前就破了
大威張りで！
一次破個夠
ほんまに迷惑な神風じや
真是煩人的神風啊
神風：十分強烈的風。亦作颱風的別稱。
笑い事じやないのう
不是該笑的時候啊
人も亡くなっとるかものう
畢竟死了那麼多人
戦争でのうても　人は亡うなる
即便沒有戰爭 人也是要死的
ほいでも　すみちゃんは　いきとった
但是小澄 還活著
終於上陸了
いよいよ上陸してきよる
我要調動到大竹去
大竹：廣島縣市名。1945年末被指定為海外遣返軍民的接收港口。
わしらは大竹へ移る
到海軍解體為止
海軍を解体しきるまでは
何があっても　秩序を守り通すのが　法務の仕事じゃ
無論發生什麼都要守護好秩序 就是法務部的工作
こげな時　両手があれば
這種時候 要是有雙手的話
就能輕輕地握住他不安的手了
この人の不安な手に　そっと片手を重ねられるのに
真是安靜呢
静かですねぇ
皆　準備がええ
大家都準備好了
すずさんも　帰ったら家を出んことじゃ
你也是 回去就待在家裡不要出門了
はい
好的
すずさん知っとろう
鈴你知道這裡吧
ここを左じゃ　自分で行ってみい
在你左手邊 自己去看看吧
何しとるんじゃ　早う！
愣著幹嘛 快去啊
今のうちに！
就趁現在
あ…はい！
是
リンさん
玲
リンさんは知っとる？
玲你知道嗎
この町へ連れてこられる前に　逃げ出して
在我嫁到這裡之前 有個從家裡逃出來
人ん家の屋根裏に　かくまってもろうた子がおったの
在別人家的房頂裡藏起來的孩子
うちは　そういう子と　出会うたことがあるんよ
我曾經遇見過那個孩子
死んだら　心の底の秘密も　みんな　なかったことになる
人死後 心底的所有秘密便也隨風飄散了
ごめんなさい
對不起
りンさんのこと　秘密じゃなくしてしもうた
玲 我已經不把你當成心底的秘密了
でも　これは　これで　ぜいたくな気がするよ
但是 我覺得你是我人生中的一份享受
年
月
あっ　知多さん
知多太太
こんにちは
你好
お出かけかね　北篠の嫁さん
北條家的媳婦 你要外出啊
はあ　ともかく買い出しに思いまして
嗯 出去買點東西
ほうじやねぇ
說的也是啊
配給に頼っとったら　干ぼしになってしまう
光靠配給的東西 人早就餓死了
あのぉ… その日傘
請問 那把陽傘
うん　どうも日がまぶしうてね
啊 感覺陽光有點刺眼
妹さん　生さとりんさったそうなね
我聽說你妹妹還活著
はい
是的
ほんまに　おかげさまで
要感謝神明啊
えかったねぇ
太好了呢
お大事に
您多保重
あんたこそ　まだ　なるべく安静にね
你也是 注意多臥床休息
骨髄炎でも起こしたら　また切らにやいけんで
萬一染上骨髓炎什麼的 會被截肢的
啊 姐姐
あっ　お義姉さん
啊 鈴
ああ　すずさん
こりゃ何の行列かねえ
這是什麼的隊伍
不知道 什麼都行
さーあ　何でもええですよ
何でも足らんのですけえ
反正什麼都缺
嘛 說的也是
まあ　確かに
不過這座鎮子也變了呢
しかし変わったねぇ　この町も
give me
ギブ　ミー
久夫現在也在模仿著那種事嗎
久夫も今頃あがいなマネしとんじゃろか
晴美也會做嗎
晴美も　したんじゃろか
占領軍の残版雑炊でした
是佔領軍的剩菜雜煮
還有紙屑
紙くずが
好吃
うまぁ
こっちは全然味がない
這邊就完全沒有味道
明天的米飯配給延期了
也
V
お塩やおしょうゆは　もうずっとない
鹽和醬油一直都沒有
ほいでうちゃ　アメリカさんに　道を教えてあげたら
然後我跟美國人指路後
就給了我巧克力
チョコレートもろうたです
你剪的這個髮型 應該是把你當小孩子了吧
その髪型じゃし　子供と間違われたんじゃわ
可以嗎
ええんですか
あんとに洋服を交換して
拿那麼多洋服去換
沒事哦
ええんよ
知らんかねぇ
你不知道吧
隣保館で行き倒れとった兵隊が
死在鄰保館旁的士兵
うちの息子じゃったらしい
好像是我的孩子
自分の息子と気づかんかったんよ　うちは
自己的孩子我都沒能認出來
在你面前晴美也
あんたも目の前で晴美さんを
ええ
嗯
很遺憾
残念です
鈴
すず
想念我的話
わしを思い出すなら
笑うてくれ
就笑吧
この世界で　普通で　まともでおってくれ
在這個世界普通地 認真地居住下去吧
すず
鈴
晴美さん
晴美
我看見那裡有什麼船了 晴美
何の船がおりんさるか見えたよ　晴美さん
おったのは　青葉よ
在那裡的是 青葉
青葉號於1945年7月28日在吳港空襲中被重創後坐沉。
哲さん
哲
今　あんたの笑顔の端に
現在在你笑容的盡頭
ウサギの跳ねる海が　サギの渡る空が　宿っとった
寄宿著跳動著兔子的大海 飛翔著鷺鷥的天空
晴美さんは　よう笑うてじゃし
晴美笑的很開心
晴美さんのことは笑うて思い出してあげようお思います
我也要笑著想起晴美的事
この先ずっとうちは笑顔の容れ物なんです
這之後 我要一直當笑容的化身
ほうよ　泣いてばっかりじゃもったいない
是呀 一直哭就太浪費了
浪費鹽分
塩分がねぇ
海の塩水　様々じゃねぇ
真是多虧了海裡的鹽分呢
婆婆 婆婆 千鶴子
おばあちゃん　おばちゃん　千鶴子ちゃん
年
月
すずちゃん
鈴
澄
すみちゃん
あっ　すずちゃん
鈴
髪の毛　切ったんじゃねぇ
你剪頭髮了呢
ええ　ええ　起きんで
沒事沒事 不用起來
身體不舒服嗎
具合悪いん
稍微有點頭暈而已
ちいとめまいがするだけ
哎 真是懊悔啊姐姐
あ　無念じゃ　姉上
在這寒冷的天空沒法幫忙海苔的工作
この寒空の下海苔の仕事が手伝えんとは
それは　おとなしゅう寝とらんといけんねぇ
你不好好睡也不行
ああ　手がありゃ　鬼いちゃんの南洋冒険記でも描いてあげられるのにねぇ
要是手還在就能畫鬼哥哥的南洋冒險記了
那是怎樣的
それどんな
什麼樣的故事
ねえ　どんな話
鬼哥哥的運輸船遇難
鬼いちゃん　輸送船が難破してぇ
在南邊的島上用椰子葉做了個家
南の島にヤシの葉で家作ってぇ
滿臉鬍鬚
ヒゲぼうぼうなって
ワニをお嫁さんにしてぇ
娶了鱷魚做老婆
鱷魚是老婆嗎
ワニがお嫁さんがぁ
江波へ帰っとらんかねぇ　鬼いちゃん
會不會回來江波呢 鬼哥哥
お母ちゃんも…
媽媽也…
あの朝　お祭りの支度でお母ちゃん町へおつかい行ってね
那個早上 媽媽要做祭典的準備就去了趟鎮上
雖然爸爸和我到處找過了
お父ちゃんとうちとで探し回ったけど
見つからんかったんよ
也沒能找到
お父ちゃん　10月に倒れて　すぐ死んでしもうた
爸爸十月就倒下了 馬上就死了
学校でまとめて焼いてもろうた
連同學校一起火化了
知らせる暇のうて　ごめんねぇ
沒時間通知你真是抱歉
早う来れんで　ごめんね
沒能早點回來對不起
早う来んで　よかったよ
你沒早點回來太好了
すずちゃん　うち　こんなよ
鈴 我變成這樣了
此為核爆產生的紅外線引起的燒傷。
我 能治好嗎
うち　治るかねぇ
治るよ
能治好的
治不好就太奇怪了
治らんとおかしいよ
喜世野 要一
聯繫草津的森田家
お母ちゃん！ おるん？
媽媽 是你嗎
すいません…すいません
對不起 對不起
すいません　勝手にすいません
對不起 沒打招呼就進來
誰も　おらんかったけえ
因為屋裡一個人也沒有
明明叫做冬天
眞冬と云ふのに
サチコさん
幸子
卻吹起了溫暖的風
なまあたゝかい風が吹いてゐて
いえ
不
キヨコさん　キヨコさんじゃろ
清子 你是清子對吧
這個鎮子大家都在找尋著不見了的某人
この町では　皆誰かを亡くし　捜している
時而帶來大海的味道
時をり海の匂ひも運んで来て
うちも　リンさんを2～3度見かけたような気がした
我也有兩三次找到了玲的錯覺
すずさん
鈴
よう　ご無事で
你平安回來了
海軍十一月也大部份解散了
海軍も11月いっぱいでのうなった
お役御免じゃ
不用工作了
すずさん
鈴
路上的碎片
道では何かの破片が
我第一次遇見鈴 就是在這橋上
わしとすずさんが初めて会うたんはこの橋の上じゃった
きらきら笑ふ
在一閃一閃地笑著
不過已經回不到那個時候了
もうあの頃には戻らん
這座城和我們也會一直改變著吧
この町も　わしらも変わり続けていくんじゃろうが
太陽的手掌輕撫著你的後背
貴方の背を撫づる　太陽のてのひら
我無論何時都能認出鈴
わしわすずさんがいつでも分かる
ここへほくろがあるけえ　すぐ分かるで
你這裡有顆痣 馬上就能認出來
周作さん　ありがとう
周作 謝謝你
この世界の片隅にうちを見てけてくれて
在這世界的角落裡找到我
請不要離開我
ほんでもう離れんで
ずっと　そばにおってください
請一直陪在我身邊
海苔的幽暗將你懷抱
貴方を抱く　海苔の宵闇
すゞめのおしやべりを聞きそびれ
再也聽不到麻雀間的談話
也無法沐浴蒲公英的絨毛
たんぽゝの綿毛も浴びそびれ
雲間のつくる日だまりに入りそびれ
到達不了雲縫形成的向陽處
無法知曉身旁入夢人的夢境
隣りに眠る人の夢の中すら知りそびれ
也無法踏入每天走過的道路
毎日の道すらすべては踏みそびれ
沒事沒事沒事
ええ　ええ
とにかく広島で仕事が見つかったけえよかった
總而言之 在廣島找到工作太好了
すごい速さで
以越來越快的速度
變成了記憶
記憶となって
ええ
嗯
那些閃閃發亮的日子
ゆくきらめく日々を
でも　遠て大変ですね
不過很遠很麻煩呢
我…
うちは
而你
貴方は
謝謝你 沒事哦 你吃吧
ありがとう　ええよ　食べんさい
どうする事も出来ないで
卻無能為力
いっそ家を出てこっちで所帯持つか
要不離開這邊的家去那邊生活吧
你還有媽媽和澄
お義母さんやら　すみさんのこともあるし
不不 我從這邊過去就好
いいえ　それはうちがこっちへ通います
貴方などこの世界の
你不過是這個世界的
雖然也很擔心廣島的事
広島のことも心配じゃけど
一小部分而已
切れつ端にすぎないのだから
呉はうちが選んだ場所ですけえ
不過吳是我選擇的地方
貴方など懐かしい
是懷念你的
零零碎碎的人和物
切れぎれの誰かや何かの
寄せ集めにすぎないのだから
拼湊集結起來的而已
吳 吳
呉　呉
くれ
吳？
そうよ　ここが呉
對哦 這裡是吳市
だから
所以
九つの領に守られとるんで
被九座山峰守護著
無論何時
いつでも
都準備著
用意さるゝ
ほいで　「九領」いうんで
所以叫做「九嶺」
吳
貴方の居場所
你的容身之所
右邊的是休山
右のんが休山
左邊的是鉢卷山
左のんは鉢巻山
ほいで　真ん中のんが灰ヶ峰
然後 正中間的是灰之峰
無論何處都寄宿著愛
どこにでも宿る愛
あの裾が　わしらの家じゃ
那個山麓 就是我們的家了
無論何處都寄宿著愛
どこにでも宿る愛
変はりゆくこの世界の
在不斷變換著的這個世界
この子
這個孩子
到處寄宿著
あちこちに宿る
好多蝨子啊
ものすごいシラミじゃ
大鍋に湯を沸かし　着とる物もみんな煮るで
燒鍋開水 穿的東西也全都燙一遍
總而言之先洗個澡吧
とりあえず風呂かのう
切れきれの愛
零零散散的愛
この子が最後のほうがええんじゃないですか
這個孩子最後洗好點吧
總而言之先去浴室點火
まあ　とにかく風呂に火
んん
嗯
去年晴美的衣服 會不會有點小
去年の晴美の服じゃ　小まいかねぇ
你看
ほらご覧
現在那裡也
いま其れも
變成了你的
貴方の
一部になる
一部分
鳥兒運來的種子
鳥が運んでくれた種は
静かに呼吸をしているよ
在靜悄悄地呼吸著
どんな景色が広がるかな
它會帶來什麼樣的景色呢
在這土地中想像一下吧
思い描くよ土の中
悄悄地偷看一下吧
そっと覗いてみましょうか
雖然有點可怕
少しばかりは怖いけど
不過我想看到充滿陽光的世界
おひさま満ちる世界が見たい
這份心情是不會動搖的
この気持ちは揺るがない
風的音色改變了的話
風の音色が変わったら
雨の棘がなくなったら
雨的荊棘不見了的話
這個世界在你的眼裡
あなたにはこの世界
看起來是什麼樣的呢
どんな風に見えますか
ここで私は根を張って
我在這裡生根發芽
夢の途中のため息で
在夢中的歎息
將我的絨毛
綿毛を遠く空いっぱいに
吹向遠方
飛ばして
無法實現的願望
叶わない願いも
傳達不到的思念
届かない想いも
深い深い色になって
變成深深的顏色
悄悄地將我浸染
私をそっと染めてゆく
あの屋根を越えて
越過那個屋頂
隣の町まで
到旁邊的城鎮
在不知何人的院子裡
どこかの知らない誰かの庭へ
不知多少在地上
幾つかは踏まれ
不知多少在船上
幾つかは船の上
あなたの肩にたどり着けたなら
只要到達了你的肩膀
小小的火苗就會燃燒
小さな火が燃えている
在土地上沒有一絲聲響
土の中で音もなく
明天自由之時到來的話
明日自由のときが来たら
必定能與你相見
きっとあなたに会えるから